# 01 Vorwort: Plurales Sehen

«Um eine positive Handlung durchzuführen, müssen wir eine positive
Vision entwickeln…unter größter Widrigkeit besteht das größte Potential,
Gutes zu tun, sowohl für sich selbst als auch für andere.» Dalai Lama
XIV

Mit dem Aufkommen des Internets entfaltete sich die Welt, neue Wege
sichtbar machend. Die transformative Ära der 1960er Jahre war geprägt
von der Technologie, die den Keim des transkulturellen Austausches
nährte und zudem digitale Gemeinschaften entstehen ließ, welche sich
über geografische und zeitliche Grenzen hinwegsetzten. Durch diese
digitale Brücke blühte das Wissen in verschiedenen Sprachen und Kulturen
auf.

Globalisierung brachte jedoch auch soziale Ungleichheiten und ein
zunehmend klaffendes Wohlstandsgefälle mit sich. Der unaufhaltsame
Fortschritt der digitalen Technologie ermöglichte den Aufschwung
industrieller Tech-Giganten und lockte Menschen in isolierte Inseln der
Polarisierung. Demokratie erlebt eine Flaute. Autoritäre Regime, welche
fast die Hälfte des globalen BIP kontrollieren, werfen einen
bedrohlichen Schatten auf die Welt. Nur etwa eine Milliarde Menschen
finden Trost unter dem Schutz demokratischer Systeme, während 2,2
Milliarden Menschen unter autoritärer Herrschaft leben.

Jede Kultur, einem Fluss ähnelnd, erzählt ihre eigene Geschichte. Wir
betrachten den Fluss der Demokratie als einen Kanal der Hoffnung. Wenn
seine Wasser schwinden, müssen wir ihn mit dem Regen von
Open-Source-Technologie wieder auffüllen, in Erinnerung an die
sorgfältige Kunstfertigkeit Athene’s Tapisserie und die grenzenlose
Weisheit gemeinschaftlicher Synergie.

Dieses Buch gibt kraftvolle Einblicke in die Ideen der digitalen
Demokratie aus aller Welt. Unser Ziel ist es, Stärke und Tugend der
kognitiven Vielfalt über Grenzen hinweg zu erweitern und dabei die
Solidarität unter den Autor:innen und Beitragenden dieses Werkes zu
widerspiegeln.

Im Jahr 2022 stand Taiwan mit über 60 Nationen stolz hinter der
«Erklärung der Zukunft des Internets», basierend auf unter diesen
Nationen geteilten demokratischen Idealen. Ein Jahr später, im Jahr
2023, startete Dänemark zusammen mit der Europäischen Union (EU) die
«Digital Democracy Initiative». Die Zivilgesellschaft, welche die
gesellschaftlichen Spaltungen überbrückt, entfaltet sich, während wir
den Fluss der Demokratie in Richtung einer pluralen Zukunft navigieren.
Dieses Mal erzählt unsere kollektive Reise keine Geschichte des
Kolonialismus, sondern eine Saga der Zusammenarbeit.

Auf Mandarin verkörpert數位 sowohl «digital» als auch «plural», und
basiert auf einer Ethik, die sich auf eine Tradition inklusiver
Miterschaffung beruft. Gestärkt durch das Bekenntnis zu digitalen
Rechten, harmonieren die demokratischen Innovationen Taiwan’s mit in
diesem Geiste. Diese öffentliche Zusammenarbeit, im zukunftsorientierten
im Bewusstsein, meidet top-down-Diktate und bevorzugt einen sicheren und
partizipativen Cyberspace.

Die Idee der Pluralität erfasst die symbiotische Beziehung zwischen
Demokratie und kollaborativer Technologie. Die Herausforderung, die
Demokratie digital zu transformieren, scheint überwältigend zu sein, sie
ist jedoch nicht unüberwindbar. Durch die Verschmelzung von Demokratie
und Technologie, so wie wir Wissenschaft mit Vielfalt verflochten haben,
können wir für die Öffentlichkeit Vertrauen schaffen, um es zu pflegen
und zu schätzen und so neues Leben in unseren Fluss der Demokratie
einhauchen.

Das Leben, eine Welle von Atomen – kosmischer Sternenstaub – blüht mit
unendlicher Vielfalt in undenklichen Kombinationen auf und hallt durch
Epochen kultureller Fusionen wider. Die Harmonie, die vom griechischen
Philosophen Pythagoras gepriesen wird, die regelverändernde Kraft in
J.R.R. Tolkiens’ Ainulindalë – das sind wir.

Innerhalb des atomaren Mikrokosmos vibriert eine «Saite», wie in einer
Symphonie. Diejenigen von uns, die mit Pluralität in Resonanz stehen,
können durch interoperable Koexistenz kollaborative Vielfalt fördern.
Dieses Buch ist eine Einladung, dem Totalitarismus entgegenzuwirken, das
Aussterben zu verhindern und die Zukunft zu befreien – gemeinsam.

Wenn es «Internet der Dinge» heisst, lasst es uns zu einem «Internet der
Lebewesen» machen.

Wenn es «virtuelle Realität» heisst, lasst uns eine «geteilte Realität»
daraus mahen.

Wenn es «maschinelles Lernen» heisst, lasst uns daraus «gemeinsames
Lernen» machen.

Wenn es «Benutzererfahrung» heisst, lasst uns ein «menschliches
Erlebnis» daraus machen.

Wenn wir hören «die Singularität ist nah» - erinnert Euch daran: Die
Pluralität ist schon da.
