# **02-00 INFORMATIONSTECHNOLOGIE UND DEMOKRATIE: EINE SICH VERGRÖßERNDE KLUFT**

Von Audrey Tang, E. Glen Weyl und der Pluralitäts-Community

Informationstechnologie und Demokratie: eine sich vergrößernde Kluft

"(D)er Technologie-Champion des Westens, die Vereinigten Staaten, haben
beschlossen, sich selbst zu geißeln - beide politischen Parteien und
ihre gewählten Vertreter sind damit beschäftigt, die
US-Technologieindustrie auf jede erdenkliche Weise zu vernichten."

Marc Andreessen, Interview mit Noah Smith, 2021

"Technologie könnte eine Kraft für die Demokratie sein, aber sie hat
sich als ebenso große Bedrohung für sie erwiesen."

Shoshana Zuboff, Das Zeitalter des Überwachungskapitalismus, 2018

Die Angst vor Technologie und Geopolitik ist heute allgegenwärtig. Doch
es gibt einen grundlegenderen Konflikt als den zwischen Großmächten um
die technische Vorherrschaft. Der Weg, den Technologie und Demokratie
als Systeme eingeschlagen haben, hat sie in Konflikt miteinander
gebracht und der daraus resultierende Kampf hat auf beiden Seiten Opfer
gefordert.

Die dominierenden Technologietrends der letzten Jahrzehnte waren
künstliche Intelligenz und Blockchains. Sie haben die zentralisierte
„top-down“ Kontrolle gestärkt und die atomisierte Polarisierung und den
Finanzkapitalismus beschleunigt. Beide Entwicklungen sind schädlich für
die Werte des demokratischen Pluralismus. Es überrascht daher nicht,
dass Technologie weithin als eine der größten Bedrohungen für die
Demokratie und als mächtiges Werkzeug sowohl für externe Autokraten als
auch für diejenigen angesehen wird, die Demokratien von innen heraus
untergraben wollen.

Gleichzeitig war die Demokratie einst ein radikales Experiment, um die
Regierungsprinzipien eines Stadtstaates auf viele Millionen Bürgerinnen
und Bürger auf allen Kontinenten auszuweiten. Heute ist sie in vielen
Teilen der Welt zu einem Synonym für das zunehmend verzweifelte Bemühen
geworden, starre, veraltete, polarisierte, gelähmte und zunehmend
illegitime Regierungen zu erhalten. Es sollte uns daher nicht
schockieren, dass so viele Technologen die demokratische Teilhabe als
Hindernis für den Fortschritt verachten und dass so viele Befürworter
der Demokratie befürchten, dass der technische Fortschritt die
Vorherrschaft autokratischer Gegner oder den inneren Zusammenbruch mit
sich bringen wird.

In diesem Buch hoffen wir zu zeigen, dass dieser tragische Konflikt
vermeidbar ist und dass richtig konzipierte Technologie und Demokratie
mächtige und natürliche Verbündete sein können. Es ist jedoch kein
Zufall, dass Argumente in diese Richtung in vielen Kreisen ein
Augenrollen hervorrufen. In den letzten zehn Jahren hat sich eine Kluft
des Bedauerns und des Misstrauens zwischen den beiden Seiten entwickelt,
die sich nicht so leicht überwinden lässt. Nur wenn wir die berechtigten
Sorgen und Kritiken beider Seiten dieses Konflikts anerkennen und uns zu
eigen machen, haben wir eine Chance, die Ursachen zu erkennen und sie zu
überwinden. Daher beginnen wir damit, diese Missstände mit einer Haltung
der Großzügigkeit darzulegen und Kritik zu akzeptieren, die
weitreichende Bedenken hervorgerufen hat, auch wenn sie durch die
verfügbaren Beweise nur unvollkommen gestützt wird. Der Versuch, diese
extremen Divergenzen in Einklang zu bringen, bietet die Chance, die
Ambitionen der demokratischen Technologie zu erhöhen.

## **Angriff der Technologie auf die Demokratie**

Das letzte Jahrzehnt der Informationstechnologie bedroht die Demokratie
auf zwei miteinander verbundene und gleichzeitig gegensätzliche Arten.
Wie Daron Acemoglu und James Robinson bekanntlich argumentierten,
befinden sich freie demokratische Gesellschaften in einem "engen
Korridor" zwischen sozialem Zusammenbruch und Autoritarismus\[1\]. Von
beiden Seiten scheinen die Informationstechnologien den Korridor zu
verengen und die Möglichkeit einer freien Gesellschaft zu beschneiden.

Auf der einen Seite brechen Technologien (z. B. soziale Medien,
Kryptografie und einige andere Finanztechnologien) das soziale Gefüge
auf, verstärken die Polarisierung, untergraben Normen, untergraben die
Strafverfolgung und beschleunigen die Geschwindigkeit und die Reichweite
der Finanzmärkte bis zu dem Punkt, an dem sie dem demokratischen
Gemeinwesen nicht mehr rechenschaftspflichtig sind. Wir nennen diese
Bedrohungen "antisozial". Auf der anderen Seite erhöhen Technologien (z.
B. maschinelles Lernen, Foundation Modelle, das Internet der Dinge) die
Fähigkeit zur zentralisierten Überwachung, die Fähigkeit kleiner Gruppen
von Ingenieuren, Muster in Systemen fest zu lehen, die die Regeln des
gesellschaftlichen Lebens für Milliarden von Bürgerinnen und Bürgern und
Kundinnen und Kunden bestimmen und die Möglichkeiten der Menschen
einschränken, ihr Leben und ihre Gemeinschaften sinnvoll mitzugestalten.
Wir nennen diese Bedrohung "Zentralisierung". Beide Bedrohungen treffen
den Kern der Demokratie, die, wie Alexis de Tocqueville in „Democracy in
America“ berühmt hervorhob, auf tiefe und vielfältige, nicht
marktwirtschaftliche, dezentral soziale und zivile Verbindungen
angewiesen ist, um zu gedeihen \[2\].

Die unsoziale Bedrohung durch neue Technologien hat soziale,
wirtschaftliche, rechtliche, politische und existenzielle Aspekte.

Auf sozialer Ebene gibt es immer mehr Belege dafür, dass die sozialen
Medien denjenigen, die bisher sozial isoliert waren (z. B. sexuelle oder
religiöse Minderheiten in konservativen Gegenden), zwar leistungsfähige
neue Plattformen zum Knüpfen von persönlichen Verbindungen geboten
haben, dass diese Instrumente aber im Durchschnitt dazu beigetragen
haben, die soziale Isolation und das Gefühl der Ausgrenzung zu
verstärken\[3\].

In wirtschaftlicher Hinsicht hat die geografische, zeitliche und
arbeitgeberübergreifende Flexibilität, die durch das Internet und
zunehmend auch durch Telearbeit ermöglicht wird, vielen Arbeitnehmern in
Entwicklungsländern oder solchen, die schlecht in den traditionellen
Arbeitsmarkt passen, neue Möglichkeiten eröffnet. Dennoch ist es bisher
nicht gelungen, geeignete Arbeitsmarktinstitutionen (wie Gewerkschaften
und arbeitsrechtliche Vorschriften) zu schaffen, die es den
Arbeitnehmern ermöglichen, an den potenziellen Vorteilen dieser
Vereinbarungen teilzuhaben. Dies führt zu einer erhöhten Prekarität im
Arbeitsmarkt und trägt zur Aushöhlung der Mittelschicht in vielen
Industrieländern bei \[4\].

Die politische Polarisierung und der Einfluss extremistischer Parteien
haben in vielen entwickelten Demokratien stetig zugenommen. Auch wenn
die Rolle der internetbasierten sozialen Medienlandschaft Gegenstand
zahlreicher akademischer Debatten ist, deuten jüngste Erhebungen darauf
hin, dass diese Instrumente ihr Versprechen, soziale und politische
Bindungen über unterschiedliche Meinungen hinweg zu stärken, bei weitem
nicht eingelöst haben und möglicherweise zum säkularen Anstieg der
Polarisierung seit dem Jahr 2000 beigetragen haben, insbesondere in den
Vereinigten Staaten \[5\].

Aus rechtlicher Sicht hat die Verbreitung von Finanzinnovationen in den
letzten Jahrzehnten nur zu begrenzten messbaren Vorteilen für die
Verbraucher geführt (in Bezug auf Risikominderung, Kapitalallokation
oder Kreditzugang), während gleichzeitig das Risiko in einem Großteil
des Finanzsystems gestiegen ist und die Zahl der Finanzinstrumente
ausufernd zugenommen hat. Dadurch werden bestehende
Regulierungsvorschriften, die diese Schäden abmildern sollen, in Frage
gestellt oder sogar umgangen\[6\]. Während die Innovationen im Bereich
der Immobilienfinanzierung im Vorfeld der Finanzkrise 2008 zu den
einschneidendsten Beispielen gehörten, sind die jüngsten Aktivitäten im
Bereich der digitalen Kryptowährungen vielleicht der extremste (wenn
auch begrenztere) Fall. Da sie nicht zu den bestehenden
Regulierungssystemen passen, bieten sie weitreichende Möglichkeiten für
Spekulation, Glücksspiel, Betrug, Steuerhinterziehung und andere
anti-soziale Aktivitäten \[7\].

Es gibt immer mehr Befürchtungen, dass die Fragmentierung der
gesellschaftlichen Meinungsbildung und der kollektiven
Handlungsfähigkeit angesichts der immer ausgefeilteren Technologien zur
Massenvernichtung, die von der Umweltzerstörung (z. B. Klimawandel,
Verlust der biologischen Vielfalt, Versauerung der Ozeane) bis hin zu
direkten Waffen (z. B. fehlgeleitete künstliche Intelligenz, Biowaffen)
reichen, gefährlich ist \[8\].

Doch während die Technologie den Zusammenhalt demokratischer
Gesellschaften untergräbt, wird sie auch zunehmend als Bedrohung für die
Demokratie gesehen, da sie die Kontrollmöglichkeiten der Regierungen
stärkt und die Macht in den Händen einer kleinen Gruppe privater Akteure
zentralisiert.

Auf gesellschaftlicher Ebene ist die vielleicht konsequenteste
Auswirkung der Informationstechnologie die Ausweitung der Verfügbarkeit
und die Beschleunigung der Verbreitung von Informationen. Dies hat die
Sphäre des Privatlebens dramatisch ausgehöhlt und eine wachsende Zahl
von Informationen öffentlich zugänglich gemacht. Während diese
Transparenz grundsätzlich eine Reihe von sozialen Auswirkungen haben
kann, hat sich die Macht, diese Informationen zu verarbeiten und
sinnvoll zu nutzen, zunehmend in den Händen von Konzernen und Firmen
konzentriert, die einen bevorzugten Zugang zu den Informationen haben
und über das Kapital verfügen, um in groß angelegte statistische Modelle
(d.h. "KI") zu investieren, die diese Daten erst nutzbar machen. Da
diese Modelle mit dem Zugang zu mehr Daten und Kapital immer besser
werden, haben Gesellschaften, in denen zentrale Akteure Zugang zu einem
sehr großen Pool an Daten und Kapital haben, im "KI-Wettlauf" die Nase
vorn und üben Druck auf alle Gesellschaften aus, die eine solche
Konzentration von Informationsmacht zulassen, um zu Wettbewerbsvorteile
zu erlangen \[9\]. Zusammen haben diese Kräfte beispiellose
Überwachungssysteme und der zentralen Kontrolle über den
Informationsfluss zur Normalität gemacht.

In rechtlicher Hinsicht haben die Geschwindigkeit und die transformative
Kraft der jüngsten Fortschritte in der KI die Grundrechte vieler
demokratischer Gesellschaften überwältigt und wichtige Entscheidungen in
die Hände eingeschränkter Gruppen von Ingenieuren mit ähnlichem sozialen
Hintergrund gelegt. Das Recht auf geistiges Eigentum und andere
Schutzmechanismen für kreative Tätigkeiten wurden durch die Fähigkeit
großer KI-Modelle, Inhalte zu "remixen und zu ersetzen", weitgehend
außer Kraft gesetzt; Datenschutzregelungen konnten mit der
explosionsartigen Verbreitung von Informationen nicht Schritt halten;
das Diskriminierungsrecht ist völlig ungeeignet, um die Probleme zu
lösen, die durch die potenziellen Vorurteile von Blackbox-KI-Systemen
entstehen. Die Ingenieure, die sich mit diesen Problemen befassen
könnten, arbeiten in der Regel für gewinnorientierte Unternehmen oder
den Verteidigungssektor und haben überwiegend einen ähnlichen Bildungs-
und demografischen Hintergrund (in der Regel weiß oder asiatisch,
männlich, atheistisch, hochgebildet usw.). Dies stellt die
Grundprinzipien demokratischer Rechtssysteme in Frage, die darauf
abzielen, den Willen der gesamten Gesellschaft, die sie regieren, zu
vertreten \[10\].

In der Wirtschaft mehren sich die Anzeichen dafür, dass KI und die damit
zusammenhängende allgemeine Tendenz der Informationstechnologie seit
Mitte der 1980er Jahre, menschliche Arbeit (vor allem mit niedrigem
Bildungsniveau) zu ersetzen statt zu ergänzen, ein zentraler Faktor für
den dramatischen Anstieg des Einkommensanteils des Kapitals (statt der
Arbeit) in den letzten Jahrzehnten und damit eine Hauptursache für die
zunehmende Einkommensungleichheit in den Industrieländern war\[11\]. Ein
Anstieg der Marktmacht, der Gewinnspannen und (weniger konsequent) der
industriellen Konzentration auf der ganzen Welt ging mit diesem Rückgang
des Anteils der Arbeit einher, insbesondere in den Ländern und Sektoren,
die die Informationstechnologie am stärksten übernommen haben \[12\].

Politisch und geopolitisch haben die oben genannten Kräfte autoritäre
Regime und politische Bewegungen gegenüber den demokratischen Ländern
gestärkt. Die Schaffung von Instrumenten und Anreizen für die
Massenüberwachung, KI und andere groß angelegte
Datenverarbeitungssysteme haben es den Regierungen leichter gemacht,
Zensur und soziale Kontrolle direkt durchzusetzen. Indirekt haben es
autoritäre Regime durch die Konzentration der wirtschaftlichen Macht und
der Hebel der sozialen Kontrolle auf eine kleine Anzahl von (oft
konzerninternen) Schaltstellen, die Zunahme der Kapitalerträge und der
Marktmacht sowie die wachsende Autorität kleiner Gruppen von Ingenieuren
leichter, die "Entscheiderebenen" der Wirtschaft und Gesellschaft zu
manipulieren oder zu übernehmen, falls nötig \[13\].

Darüber hinaus überschneiden sich diese beiden Bedrohungen: Autoritäre
Regime haben sich zunehmend das "Chaos" der sozialen Medien und
Kryptowährungen zunutze gemacht, um interne Spaltungen und Konflikte in
demokratischen Ländern zu säen. Zentralisierte Social-Media-Plattformen
haben KI eingesetzt, um die Nutzung ihrer Dienste zu optimieren, und
damit oft die zentrifugalen Tendenzen der Fehlinformation und
Meinungsbildung gefördert. Doch auch wenn sie sich nicht aktiv ergänzen
und in vielerlei Hinsicht entgegengesetzte Philosophien verfolgen, haben
beide Kräfte Druck auf die demokratischen Gesellschaften ausgeübt und
dazu beigetragen, das Vertrauen in sie zu untergraben - ein Vertrauen,
das in weiten Teilen der entwickelten demokratischen Welt auf dem
niedrigsten Stand seit seiner Erhebung ist.

## **Technologiefeindlichkeit von Demokratien**

Doch die Feindseligkeiten sind keineswegs nur in eine Richtung
gerichtet. Die Demokratien haben diese Feindseligkeit im Großen und
Ganzen erwidert und betrachten die Technologie zunehmend als
monolithische Bedrohung und nicht mehr als die Chance, die sie einst in
ihr sahen. Während der öffentliche Sektor in demokratischen Ländern
einst die globale treibende Kraft hinter der Entwicklung der
Informationstechnologie war (z. B. die ersten Computer, das Internet,
Satelliten zur globalen Positionsbestimmung), konzentrieren sich die
meisten demokratischen Regierungen heute stattdessen darauf, die
Entwicklung der Technologie einzuschränken, und versäumen es, sowohl auf
die Schlüssel als auch auf die Herausforderungen zu reagieren, die sie
mit sich bringt.

Dieses Versagen hat sich auf vier Arten manifestiert. Erstens stehen die
öffentliche Meinung in demokratischen Ländern und ihre politischen
Entscheidungsträger großen Technologieunternehmen und sogar vielen
Technologen zunehmend feindselig gegenüber, ein Trend, der gemeinhin als
"techlash" bezeichnet wird. Zweitens haben die demokratischen Länder
ihre Direktinvestitionen in die Entwicklung der Informationstechnologie
erheblich reduziert. Drittens haben demokratische Länder nur langsam
Technologien für Anwendungen im öffentlichen Sektor oder solche, die
eine erhebliche Beteiligung des öffentlichen Sektors erfordern,
übernommen. Und schließlich haben es demokratische Regierungen
weitgehend versäumt, sich mit den Bereichen zu befassen, in denen nach
Ansicht der meisten Technologen öffentliche Beteiligung, Regulierung und
Unterstützung für einen nachhaltigen technologischen Fortschritt
entscheidend sind, und sich stattdessen auf eher historisch begründete
soziale und politische Probleme konzentriert \[14\].

Die Einstellung der Öffentlichkeit und der politischen
Entscheidungsträger gegenüber der Technologie hat in den 2010er Jahren
eine deutlich negative Wendung genommen. Während Ende der 2000er und
Anfang der 2010er Jahre soziale Medien und das Internet als Kräfte der
Offenheit und Partizipation angesehen wurden, wurden sie in den späten
2010er Jahren in Kommentaren und in geringerem Maße in öffentlichen
Meinungsumfragen für viele der oben genannten Missstände verantwortlich
gemacht \[15\]. Dieser Einstellungswandel hat sich vielleicht am
deutlichsten in der Haltung der Elite niedergeschlagen: Bestseller über
Technologie wie “Weapons of Mass Destruction” von Cathy O'Neil und The
Age of Surveillance Capitalism von Shoshanna Zuboff sowie Filme wie The
Social Dilemma beherrschen die öffentliche Diskussion, und führende
Politiker des gesamten Spektrums (z. B, Jeremy Corbyn auf der Linken und
Josh Hawley auf der Rechten), die einen zunehmend pessimistischen und
aggressiven Ton gegenüber der Technologiebranche anschlagen. Der
"Techlash" wurde bekannt, um diese Bedenken zu beschreiben. Verstärkt
wurde dies durch das Aufkommen einer “Cancel Culture", die sich häufig
die sozialen Medien zunutze macht, um prominente Persönlichkeiten
anzugreifen oder deren kulturellen Wert zu mindern, und die sich häufig
gegen führende Vertreter der Technologiebranche richtet.

Die Gesetzgeber sowohl in Europa als auch in den Vereinigten Staaten
haben darauf mit einer Reihe von Maßnahmen reagiert, darunter eine
drastisch verschärfte kartellrechtliche Prüfung führender
Technologieunternehmen, eine Reihe von regulatorischen Eingriffen in
Europa, darunter die Datenschutzgrundverordnung und das Trio des Data
Governance Act, des Digital Markets Act und des Digital Services Act.
Alle diese Maßnahmen haben klare politische Gründe und könnten durchaus
Teil einer positiven Technologieagenda sein. Die Kombination aus
negativem Ton, relativer Abkopplung von natürlich verwandten
Entwicklungen in der Technologie und allgemeiner Zurückhaltung von
Kommentatoren und politischen Entscheidungsträgern in entwickelten
Demokratien bei der Formulierung einer positiven Technologievision hat
jedoch den Eindruck einer belagerten Branche entstehen lassen.

Das vielleicht deutlichste quantitative Zeichen für dieses abnehmende
proaktive öffentliche Interesse an der Informationstechnologie sind die
sinkenden öffentlichen Ausgaben für Forschung und Entwicklung (F&E) im
Verhältnis zum Bruttoinlandsprodukt (BIP), insbesondere in der
Informationstechnologie. In der großen Mehrheit der entwickelten
Demokratien sind die Ausgaben des öffentlichen Sektors für Forschung und
Entwicklung im Verhältnis zum BIP in den letzten Jahrzehnten
zurückgegangen, obwohl die Ausgaben der Unternehmen für F&E dramatisch
gestiegen sind und die Regierung der Volksrepublik China (VRC) ihre
Ausgaben im Verhältnis zum BIP drastisch erhöht hat und sich auf die
Informationstechnologie konzentriert hat \[16\].

\<\<\< Abbildung Federal F&E\>\>\>\>

Abgesehen von dieser quantitativen Entwicklung war der Rückgang der
öffentlichen Unterstützung für die Entwicklung der
Informationstechnologie mindestens ebenso dramatisch. Während der
öffentliche Sektor einst die Führung bei der Entwicklung des Internets
(in den Vereinigten Staaten), der Grundlagen des Personal Computers und
ähnlicher Projekte in anderen demokratischen Ländern (z. B. Frankreichs
Minitel) übernahm, werden heute fast alle wichtigen Durchbrüche in der
Informationstechnologie vom privaten Sektor vorangetrieben \[17\].

Während das ursprüngliche Internet fast vollständig vom öffentlichen und
akademischen Sektor entwickelt wurde und auf offenen Standards basierte,
haben das Web 2.0 und die jüngsten Bewegungen rund um das "Web 3" und
dezentralisierte soziale Technologien so gut wie keine öffentliche
Unterstützung erhalten, da die Regierungen in demokratischen Ländern
darum kämpfen, das Potenzial digitaler Währungen, des Zahlungsverkehrs
und von Identifizierungssystemen zu erkunden. Während viele der
grundlegendsten Fortschritte in der Informatik während des Zweiten
Weltkriegs und des Kalten Krieges von demokratischen Regierungen
ausgingen, haben Regierungen heute praktisch keine Rolle bei den
Durchbrüchen in den “Foundation Modellen" gespielt, die die Informatik
revolutionieren. Die Gründer von OpenAI, Sam Altman und Elon Musk,
berichten, dass sie sich zunächst um öffentliche Gelder bemühten und
sich erst nach wiederholten Ablehnungen privaten, gewinnorientierten
Quellen zuwandten; OpenAI entwickelte daraufhin die Generative
Pretrained Transformer (GPT)-Modelle, die zunehmend die Phantasie der
Öffentlichkeit über das Potenzial der KI beflügeln \[18\]. Auch dies
steht in scharfem Kontrast zu autoritären Regimen wie der VR China, die
ehrgeizige Strategien für die öffentliche Informationstechnologie
entwickelt und größtenteils erfolgreich umgesetzt haben \[19\].

Das mangelnde Engagement des öffentlichen Sektors im Technologiebereich
erstreckt sich nicht nur auf Forschung und Entwicklung, sondern auch auf
die Einführung, Übernahme und Förderung. Am einfachsten lässt sich dies
an der Qualität und Verfügbarkeit digitaler Konnektivität und Bildung
messen. Hier sind die Daten unterschiedlich, da viele gut
funktionierende Demokratien (wie die skandinavischen Länder) über eine
hohe Qualität und Verfügbarkeit des Internets verfügen. Auffallend ist
jedoch, dass die führenden autoritären Regime die Demokratien auf
ähnlichem Entwicklungsniveau dramatisch übertreffen, insbesondere bei
der neuesten Konnektivitätstechnologie. Laut Speedtest.net rangiert die
Volksrepublik China beispielsweise bei den Internetgeschwindigkeiten
weltweit auf Platz 16, beim Pro-Kopf-Einkommen jedoch nur auf Platz 72;
Saudi-Arabien und andere Golfmonarchien spielen ebenfalls weit über
Einkommensklasse mit \[20\]. Die Leistung bei 5G, der neuesten
Generation mobiler Konnektivität, ist noch dramatischer: Eine Reihe von
Erhebungen zeigt, dass Saudi-Arabien und die VR China durchweg unter den
Top 10 der Länder mit der besten 5G-Abdeckung liegen, weit über ihrem
Einkommensniveau.

Zentraler für die Regierungsverantwortung in Demokratien ist jedoch die
Digitalisierung des öffentlichen Diensts. Viele mittlere und wohlhabende
Demokratien investieren im Vergleich zu autoritären Staaten weniger in
E-Government. Der UN-Index für die Entwicklung von E-Government (EGDI)
setzt sich aus drei wichtigen Dimensionen von E-Government zusammen:
Bereitstellung von Online-Diensten, Telekommunikationsanbindung und
Personal. Im Jahr 2022 rangieren mehrere autoritäre Regierungen auf den
vorderen Plätzen, darunter die VAE auf Platz 13, Kasachstan auf Platz 28
und Saudi-Arabien auf Platz 31, vor vielen demokratischen Ländern,
darunter Kanada auf Platz 32, Italien auf Platz 37, Brasilien auf Platz
49 und Mexiko auf Platz 62 (United Nations Department of Economic and
Social Affairs. E-Government Knowledge Database, 2022.
[<u>https://publicadministration.un.org/egovkb/Data-Center</u>](https://publicadministration.un.org/egovkb/Data-Center)).

Die Digitalisierung herkömmlicher öffentlicher Dienstleistungen ist
vielleicht die am wenigsten ehrgeizige Dimension, von der man erwarten
könnte, dass die Demokratien bei der Einführung von Technologie
vorankommen. Die Technologie hat neu definiert, welche Dienstleistungen
relevant sind, und in diesen neuen Bereichen haben die demokratischen
Regierungen fast vollständig versagt, mit dem Wandel der Zeit Schritt zu
halten. Wo einst staatliche Postdienste und öffentliche Bibliotheken das
Rückgrat der demokratischen Kommunikation und Wissensverbreitung
bildeten, läuft heute die meiste Kommunikation über soziale Medien und
Suchmaschinen. Wo früher die meisten öffentlichen Versammlungen in Parks
und auf buchstäblich öffentlichen Plätzen stattfanden, ist es heute fast
schon ein Klischee, dass sich der öffentliche Schauplatz ins Internet
verlagert hat. Trotzdem haben demokratische Länder die Notwendigkeit,
digitale öffentliche Dienste bereitzustellen und zu unterstützen, fast
vollständig ignoriert. Während der private Kurznachrichtendienst Twitter
Ziel ständiger Beschimpfungen durch Personen des öffentlichen Lebens
ist, haben sein wichtigster Konkurrent, das gemeinnützige Mastodon und
der offene Activity-Pub-Standard, auf dem es läuft, nur ein paar
zehntausend Dollar an öffentlicher Unterstützung erhalten und leben
stattdessen von Patreon-Spenden. Ganz allgemein sind
Open-Source-Software und andere gemeinwohlorientierte öffentliche Güter
wie Wikipedia im digitalen Zeitalter zu wichtigen öffentlichen
Ressourcen geworden; dennoch haben Regierungen es immer wieder versäumt,
sie zu unterstützen, und sie sogar gegenüber anderen
Wohltätigkeitsorganisationen benachteiligt (zum Beispiel können Anbieter
von Open-Source-Software im Allgemeinen nicht steuerbefreite
Wohltätigkeitsorganisationen sein). Während autoritäre Regime mit Plänen
für digitale Zentralbankgeld vorpreschen, stehen die meisten
demokratischen Länder erst am Anfang ihrer Überlegungen.

Am ehrgeizigsten wäre es, wenn Demokratien, wie so viele Autokratien,
radikale Experimente förderten, die erproben, wie Technologien soziale
Strukturen umgestalten können. Doch auch hier scheint die Demokratie
solchen Experimenten oft eher im Wege zu stehen als sie zu erleichtern.
Die Regierung der Volksrepublik China hat Städte wie Shenzhen gebaut und
Vorschriften neu konzipiert, um fahrerlose Autos zu ermöglichen, und hat
darüber hinaus eine detaillierte nationale Technologiestrategie
entwickelt, die nahezu jeden Aspekt von Politik, Regulierung und
Investitionen abdeckt \[21\]. Saudi-Arabien ist mit dem Bau einer neuen
intelligenten Stadt in der Wüste, Neom, beschäftigt, um eine Reihe von
umweltfreundlichen und intelligenten Stadttechnologien zu demonstrieren,
während selbst die bescheidensten lokalen Projekte in demokratischen
Ländern, wie z. B. Googles Sidewalk Labs, von der lokalen Opposition
überrollt wurden.

Selbst in Bereichen, in denen sich Technologen einig sind, dass
Regulierung und Vorsicht entscheidend sind, bleiben die Demokratien
immer weiter hinter den Bedürfnissen der Branche zurück, um Lösungen für
die entstehenden sozialen Herausforderungen zu finden. Unter Technologen
besteht ein wachsender Konsens darüber, dass eine Reihe von neu
entstehenden Technologien katastrophale oder sogar existenzielle Risiken
bergen können, die sich nur schwer verhindern lassen, wenn sie erst
einmal auf dem Markt sind. Beispiele hierfür sind Systeme der
künstlichen Intelligenz, die ihre Fähigkeiten schnell selbst verbessern
könnten, Kryptowährungen, die systemische Finanzrisiken darstellen
könnten, und die Entwicklung hochansteckender Biowaffen. Sie beklagen
regelmäßig das Versagen demokratischer Regierungen, solche Risiken auch
nur in Erwägung zu ziehen, geschweige denn Vorkehrungen zu treffen, um
ihnen zu begegnen. Doch abgesehen von diesen katastrophalen
Möglichkeiten erfordert eine ganze Reihe neuer Technologien
regulatorische Anpassungen, um nachhaltig zu sein... Das Arbeitsrecht
passt nicht zur geografisch und zeitlich flexiblen Arbeit, die durch die
Technologie ermöglicht wird. Das Urheberrecht ist viel zu starr, um mit
der Wertzuweisung von Daten, die in große KI-Modelle einfließen,
umzugehen. Blockchains ermöglichen neue Formen der Corporate Governance,
mit denen Wertpapiergesetze nur schwer zurechtkommen und die häufig
rechtlich bedenklich sind.

Doch während mutige Experimente mit neuen Visionen für den öffentlichen
Sektor eher in Autokratien verbreitet sind, gibt es ein für die
Demokratie selbst viel grundlegenderes Element, bei dem sie am weitesten
hinter die Zeit zurückgefallen ist: Die Mechanismen der öffentlichen
Meinungsbildung, Beteiligung und Legitimation, einschließlich
Abstimmungen, Petitionen, Einholung von Bürgerfeedback usw., sind
vielleicht mehr in der Vergangenheit verhaftet als jeder andere Aspekt
demokratischer Gesellschaften. In fast allen Demokratien wird alle paar
Jahre über wichtige Ämter abgestimmt, und zwar nach Regeln und
Technologien, die seit einem Jahrhundert weitgehend unverändert
geblieben sind. Während die Bürgerinnen und Bürger sofort über den
ganzen Planeten kommunizieren, sind sie in weitgehend festen
geographischen Konfigurationen mit großem Aufwand und geringer
Genauigkeit vertreten. Nur wenige moderne Kommunikations- oder
Datenanalyseinstrumente sind fester Bestandteil des demokratischen
Lebens der Bürger.

Gleichzeitig haben sich Autokratien die neuesten digitalen Innovationen
in zunehmendem Maße zunutze gemacht, um ihre Regime der Überwachung (im
Guten wie im Schlechten) und der sozialen Kontrolle zu stärken. So hat
die Regierung der Volksrepublik China in großem Umfang Gesichtserkennung
eingesetzt, um die Bewegungen der Bevölkerung zu überwachen, sie hat die
Einführung ihres Digitalen Yuan und anderer überwachter digitaler
Zahlungsmittel (die gegen privatere Alternativen vorgehen) gefördert, um
die finanzielle Überwachung zu erleichtern, und sie hat sogar an der
Entwicklung eines umfassenden "social Scores" gearbeitet, der ein
breites Spektrum von Bürgeraktivitäten erfassen und zu einem einzigen
und weitreichenden "Rating" verdichten würde \[22\]. Seit einigen Jahren
setzt die russische Regierung Gesichtserkennung ein, um festzustellen,
wer an Protesten teilnimmt, und um diese Personen im Nachhinein zu
verhaften, was es ihr ermöglicht, Andersdenkende in großem Umfang und
mit viel geringerem Risiko für das Regime oder seine Polizeikräfte zu
beseitigen \[23\]. Diese Techniken haben sich verschärft und werden seit
der umfassenden Invasion in der Ukraine im Februar 2022 auch zur
Durchsetzung der Wehrpflicht \[24\] eingesetzt.

In gewissem Sinne wird die Demokratie von der Technologie
zurückgelassen, und zwar sowohl durch ihre Vernachlässigung der
Technologie, verglichen mit der eifrigen Bereitschaft vieler autoritärer
Staaten, sie für ihre eigenen Zwecke zu nutzen, als auch durch
antidemokratische Tendenzen der Technologie selbst.

## **Man bekommt, wofür man zahlt**

Wie konnte es dazu kommen? Sind diese Konflikte der natürliche Lauf der
Technologie und der demokratischen Gesellschaften? Ist eine andere
Zukunft möglich?

Eine Fülle von Beiträgen deutet darauf hin, dass sich Technologie und
Demokratie auf vielfältige Weise gemeinsam entwickeln könnten und dass
der Weg, auf dem wir uns befinden, das Ergebnis kollektiver
Entscheidungen ist, die wir durch Politik, Einstellungen, Erwartungen
und Kultur getroffen haben. Die Bandbreite der Möglichkeiten kann durch
verschiedene Linsen betrachtet werden, von Science-Fiction bis hin zu
Beispielen aus der realen Welt.

Science-Fiction zeigt die erstaunliche Bandbreite an
Zukunftsvorstellungen, die der menschliche Geist zu entwickeln vermag.
In vielen Fällen sind diese Vorstellungen die Grundlage für viele der
Technologien, die Forscher und Unternehmer schließlich entwickeln.
Einige davon entsprechen den Richtungen, die die Technologie in letzter
Zeit eingeschlagen hat. In seinem Klassiker Snow Crash von 1992 stellt
sich Neal Stephenson eine Zukunft vor, in der sich die meisten Menschen
zurückgezogen haben, um einen Großteil ihres Lebens in einem immersiven
"Metaverse" zu verbringen. Dabei untergraben sie das Engagement, das für
die Unterstützung von Gemeinschaften, Regierungen und dergleichen in der
realen Welt erforderlich ist, und schaffen so Raum für die Herrschaft
von Mafias und Sektenführern und die Entwicklung von
Massenvernichtungswaffen. Diese Zukunft entspricht in etwa den Elementen
der "antisozialen" Bedrohungen der Demokratie durch die Technologie, die
wir oben erörtert haben, und andere Schriften von Stephenson erweitern
diese Möglichkeiten, die sich tiefgreifend auf die Entwicklung der
Technologie ausgewirkt haben; Meta Platforms ist beispielsweise nach
Stephensons Metaverse benannt. Ähnliche Beispiele sind für die Tendenz
der Technik zur Machtkonzentration durch die Schaffung von
"Superintelligenzen" möglich. Führende Beispiele sind die Romane von
Isaac Asimov und Ian Banks, der vorausschauende Futurismus von Ray
Kurzweil und Filme wie Terminator und Her.

Diese Möglichkeiten unterscheiden sich jedoch stark voneinander und sind
bei weitem nicht die einzigen Visionen der technologischen Zukunft, die
in der Science-Fiction zu finden sind. Tatsächlich zeigen einige der
bekanntesten Science-Fiction-Filme ganz andere Möglichkeiten. Zwei der
populärsten Science-Fiction-Fernsehserien aller Zeiten, Die Jetsons und
Star Trek, zeigen eine Zukunft, in der die Technologie die Kultur und
die Institutionen des Amerikas der 1950er Jahre weitgehend verstärkt
hat, bzw. eine Zukunft, in der sie eine postkapitalistische Welt mit
verschiedenen sich kreuzenden außerirdischen Intelligenzen ermöglicht
hat. Dies sind nur zwei von Tausenden von Beispielen, von der
postgeschlechtlichen und poststaatlichen Fantasie von Urusula LeGuin bis
zum postkolonialen Futurismus von Octavia Butler. Sie alle zeigen eine
schwindelerregende Bandbreite von Möglichkeiten auf, wie sich
Technologie und Gesellschaft gemeinsam entwickeln können \[25\].

Doch die Science-Fiction-Autoren sind nicht allein. Das Hauptthema der
Wissenschafts- und Technologiestudien (Science and Technology Studies,
STS), einschließlich der Philosophie, Soziologie und Geschichte der
Wissenschaft, ist die Kontingenz und Möglichkeit, die der Entwicklung
von Wissenschaft und Technologie innewohnen, und das Fehlen einer
vorherrschenden notwendigen Richtung für ihre Entwicklung \[26\]. Diese
Schlussfolgerungen werden zunehmend auch in den Sozialwissenschaften wie
der Politik- und Wirtschaftswissenschaft akzeptiert, die den technischen
Fortschritt traditionell als feststehend und gegeben betrachten. Zwei
der weltweit führenden Wirtschaftswissenschaftler, Daron Acemoglu und
Simon Johnson, haben kürzlich ein Buch veröffentlicht, in dem sie
argumentieren, dass die Richtung des technologischen Fortschritts ein
wichtiges Ziel für Sozialpolitik und -reformen ist, und die historischen
Zufälligkeiten dokumentieren, die zu den technologischen Richtungen
geführt haben, die wir in der Vergangenheit erlebt haben \[27\].

Die vielleicht eindrucksvollste Veranschaulichung ergibt sich aus einem
Vergleich der Art und Weise, wie sich die Technologie in den einzelnen
Ländern entwickelt hat. Wo einst führende Denker die Macht der
Technologie voraussagten, um soziale Unterschiede wegzufegen, definieren
heute die technologischen Systeme großer und manchmal auch kleiner
Mächte ihre konkurrierenden sozialen Systeme ebenso wie ihre offiziell
erklärten Ideologien: Das Überwachungsregime der VR China sieht wie eine
technologische Zukunft aus, während die russischen Hacking-Netzwerke
eine andere zu sein scheinen, der wachsende Raum der Web3-gesteuerten
Communities eine dritte, die westlichen kapitalistischen
Mainstream-Länder, auf die wir uns konzentriert haben, eine vierte und
die heterogenen digitalen Demokratien Indiens, Estlands und Taiwans
etwas ganz anderes, das wir weiter unten eingehend untersuchen werden.
Weit davon entfernt, sich anzunähern, scheint die Technologie die
möglichen Zukünfte zu vermehren.

Wenn also die derzeitige Entwicklung der Technologie und des
gesellschaftlichen Verhältnisses zu ihr in den westlichen liberalen
Demokratien nicht unvermeidlich ist, auf welche Weise haben wir uns dann
für diesen konfliktreichen Weg entschieden? Und wie könnten wir ihn
verlassen?

Es gibt zwar viele Möglichkeiten, Entscheidungen zu beschreiben, die
demokratische Gesellschaften in Bezug auf Technologie getroffen haben,
aber die konkretesten und am einfachsten zu quantifizierenden sind
vielleicht die getätigten Investitionen. Diese zeigen, dass die
westlichen liberalen Demokratien (und damit der größte Teil des
Finanzkapitals in der Welt) klare Entscheidungen über technologische
Pfade getroffen haben, was Investitionen in die Zukunft der Technologie
angeht, von denen viele erst kürzlich getätigt wurden. Obwohl diese in
letzter Zeit vor allem vom Privatsektor vorangetrieben wurden, spiegeln
sie frühere, von den Regierungen gesetzte Prioritäten wider, die in
vielerlei Hinsicht gerade erst beginnen, auf Anwendungen des
Privatsektors durchzuschlagen.

Angefangen mit den jüngsten Trends in der zunehmend gut erforschten
Risikokapitalbranche hat sich in den letzten zehn Jahren eine
dramatische und überwältigende Konzentration von Risikokapital innerhalb
des Hochtechnologiesektors auf künstliche Intelligenz und
Kryptowährungs-/"Web3"-Technologien ergeben. Abbildung V zeigt Daten zu
privaten Investitionen in künstliche Intelligenz, die von NetBase Quid
gesammelt und vom Stanford's Center for Human-Centered Artificial
Intelligence's 2022 AI Index Report grafisch dargestellt wurden. Sie
zeigen das explosive Wachstum im Laufe der 2010er Jahre, ein Wachstum,
das mittlerweile die privaten Technologieinvestitionen dominiert;
Abbildung W zeigt das Gleiche (über einen anderen Zeitraum und
vierteljährlich) für den Web3-Bereich basierend auf Daten von Pitchbook,
grafisch dargestellt von Galaxy Digital Research.

\<\<\<Abbildungen Private und Krypto\>\>\>\>

Diese Prioritäten sind zwar relativ neu und scheinen sich aus der Logik
des "Marktes" zu ergeben, sie spiegeln jedoch eine viel länger
andauernde und kollektiv direkte Reihe von Entscheidungen wider. Sie
ergeben sich aus den Investitionen, die Regierungen in demokratischen
Ländern getätigt haben \[28\].

Bei diesen Investitionen handelt es sich nicht nur um Entscheidungen,
die auch anders hätten getroffen werden können; sie sind noch nicht
lange her und wurden unmittelbar davor ganz anders getroffen. Diese
Investitionen spiegeln sich in den kanonischen Technologien der letzten
Jahrzehnte wider. Künstliche Intelligenz wurde während eines Großteils
der 1980er Jahre als kommende Revolution verkündet, wie die folgende
Abbildung von Google NGAMS zeigt, die die relative Häufigkeit dieses
Begriffs in englischen Büchern zeigt, wie sie in Google NGAMS
dargestellt. Die 1990er Jahre waren von Stephensons
Science-Fiction-Phantasien über die Möglichkeiten eskapistischer
virtueller Welten und atomisierender Kryptographie geprägt, das
Bindegewebe des Internets eroberte die Welt und läutete ein nie
dagewesenes Zeitalter der Kommunikation und Kooperation ein. Die
Mobiltelefonie in den 2000er Jahren, die sozialen Netzwerke in den
2010er Jahren und das Gerüst der Heimarbeit in den 2020er Jahren... all
dies hat sich weder auf den kryptografischen Hyperkapitalismus noch auf
die künstliche Superintelligenz konzentriert.

Dies spiegelt - mit großer Verzögerung - die Verlagerung der
Investitionen öffentlicher Forschungsförderer wider. Die Daten sind zwar
unvollkommen, aber W. Mitchell Waldrop dokumentiert die Verlagerung in
seinem Klassiker The Dream Machine deutlich: Als die Advanced Research
Projects Agency (ARPA) des US-Verteidigungsministeriums, die das ARPANET
finanzierte, aus dem das Internet hervorging, ihren Namen in Defense
ARPA (DARPA) änderte, änderte sie auch ihren Investitionsschwerpunkt.
Sie verringerte ihren Schwerpunkt auf belastbare Kommunikations- und
soziotechnische Systeme drastisch und konzentrierte sich verstärkt auf
Systeme, die als direktere Unterstützung militärischer Ziele angesehen
wurden, darunter Waffenautonomie und Kryptografie. Bereits 1979 beklagte
der erste ARPA-Programmbeauftragte, der das ARPANET und die ersten
Informatikabteilungen der Welt finanzierte, JCR Licklider, die Abkehr
der öffentlichen Gelder von Investitionen in die kritische
Infrastruktur, die seine Vision einer Netzwerkgesellschaft unterstützte
\[29\]. Dieser Trend beschleunigte sich in den 1980er Jahren weiter, als
die Aufmerksamkeit für die nationale Verteidigung immer geringer wurde.

## **Ideologien des einundzwanzigsten Jahrhunderts**

Wenn der Weg der Technologie nicht vorherbestimmt ist und stattdessen in
erheblichem Maße durch kollektive Investitionsentscheidungen geprägt
werden kann, wie sollten wir dann über die Flexibilität denken, die wir
als Gesellschaft bei der Wahl zwischen möglichen Richtungen haben? Wie
groß ist der Spielraum für Entscheidungen und wie sehen diese aus?

Eine nützliche Analogie, um über die Wahl der Richtungen nachzudenken,
die eine Gesellschaft einschlagen könnte, sind Ideologien. Wir alle
wissen, dass sich verschiedene Gesellschaften für verschiedene
Ideologien (oder Kombinationen davon) entschieden haben oder entscheiden
könnten: Kommunismus, Kapitalismus, Demokratie, Faschismus, Theokratie
usw. Jede dieser Ideologien hat Stärken und Schwächen, spricht die einen
mehr an als die anderen und ist in unterschiedlichem Maße kohärent und
verbindlich. Es mag Konfigurationen dieser Ideologien geben, die einfach
nicht funktionieren oder bestimmte historische und soziale Bedingungen
erfordern.

In ähnlicher Weise können wir auch die verschiedenen Wege der
Technologie betrachten. Die Bandbreite der Zukunft ist nicht unbegrenzt
oder unendlich formbar: Manche Dinge sind einfacher, schwieriger oder
schlichtweg unmöglich. Aber sie ist auch nicht vorbestimmt. Es gibt eine
Reihe von plausiblen Zukunftsvisionen und Technologien, die diese
ermöglichen; durch unsere kollektiven technologischen Investitionen
tragen wir dazu bei, zwischen diesen Möglichkeiten zu wählen.

Diese Sichtweise ist zwar etwas weniger vertraut als die heute übliche
lineare und fortschrittliche Geschichte der Technologie, aber sie ist
alles andere als originell. Sie ist ein wiederkehrendes Thema in
Literatur, Wissenschaft und sogar in der Unterhaltung. Ein markantes
Beispiel ist die Computerspielreihe Civilization, in der der Spieler den
Weg eines Volkes von der Vorgeschichte bis in die Zukunft zeichnet. Ein
charakteristisches Merkmal des Spiels ist die Vielfalt der möglichen
technologischen Wege und die Art und Weise, wie diese mit den sozialen
Systemen, die eine Gesellschaft annehmen kann, interagieren.

Der jüngste Teil der Serie, Civilization VI, und insbesondere das
Erweiterungspaket "Gathering Storm", veranschaulicht unser Argument auf
elegante Weise. In diesem Spiel kann man in der "Zukunftsära" zwischen
drei Ideologien wählen: "Synthetische Technokratie", "Corporate
Libertarianism" und "Digitale Demokratie", mit entsprechenden Stärken,
Schwächen und Verbindungen zur technologischen Entwicklung. Obwohl die
Namen für jede dieser Ideologien etwas umständlich sind, werden wir im
Folgenden argumentieren, dass sie die große techno-ideologische Debatte
unserer Zeit in groben Zügen beschreiben, wie Kommunismus, Faschismus
und Demokratie im 20. Jahrhundert. Wir bezeichnen sie als "Ideologien
des einundzwanzigsten Jahrhunderts".

## **Künstliche Intelligenz und Technokratie**

Die erste und am häufigsten geäußerte Vision der technologischen Zukunft
dreht sich um die Künstliche Intelligenz (KI) und die Art und Weise, wie
sich soziale Systeme an sie anpassen müssen; sie wird von der
Civilisation VI-Kategorie "Synthetische Technokratie" erfasst, aber wir
glauben, dass es mit den Ansichten der meisten Befürworter besser
übereinstimmt, sie als "Abundance Technocracy" oder AT zu bezeichnen,
wie wir es im Folgenden tun.

AT konzentriert sich auf das Potenzial der KI, das zu schaffen, was
OpenAI-Gründer Sam Altman als "Moore's Law for Everything" bezeichnet:
eine Transformation, bei der KI alle materiellen Güter billig und im
Überfluss verfügbar macht und so die Abschaffung der materiellen
Knappheit ermöglicht, zumindest im Prinzip. Doch dieser potenzielle
Überfluss ist möglicherweise nicht gleichmäßig verteilt; es ist
plausibel, dass sich sein Wert auf eine kleine Gruppe konzentriert, die
KI-Systeme kontrolliert und steuert. Ein Schlüsselelement der sozialen
Vision von AT ist daher die materielle Umverteilung, in der Regel durch
ein "universelles Grundeinkommen" (UBI). Ein weiterer zentraler Punkt
ist das Risiko, dass KI(s) der menschlichen Kontrolle entgleitet und das
menschliche Überleben bedroht, und damit die Notwendigkeit einer starken
und oft zentralisierten Kontrolle darüber, wer Zugang zu diesen
Technologien hat, sowie die Sicherstellung, dass sie so gebaut sind,
dass sie menschliche Wünsche zuverlässig erfüllen. Auch wenn die genauen
Konturen bei den Vertretern dieser Sichtweise unterschiedlich sind, ist
die Idee der "allgemeinen künstlichen Intelligenz" (Artificial General
Intelligence, AGI) von zentraler Bedeutung: Maschinen, die die
menschlichen Fähigkeiten in gewisser Weise übertreffen und nur einen
geringen messbaren Nutzen für die individuelle oder kollektive
menschliche Kognition lassen.

Führende Vertreter dieser Ansicht im Silicon Valley sind Sam Altman und
sein Mentor Reid Hoffman sowie bis vor kurzem Altmans
OpenAI-Mitbegründer Elon Musk. Diese Sichtweise ist auch in der
Volksrepublik China populär, wo sie von Jack Ma, dem
Wirtschaftswissenschaftler Yu Yong-Ding und sogar im offiziellen
Entwicklungsplan der neuen Generation der Künstlichen Intelligenz der
Volksrepublik China vertreten wird, der sich stark auf die marxistische
Idee der "zentralen Planung" stützt. Sie taucht auch in der
Science-Fiction auf, insbesondere in den Werken von Autoren wie Isaac
Asimov und Iain Banks, und in futuristischen Schriften, vor allem von
Ray Kurzweil und Nicholas Bostrom. Zu den führenden Organisationen, die
sich dieser Perspektive verschrieben haben, gehören OpenAI, DeepMind und
andere Projekte für fortgeschrittene Künstliche Intelligenz. Die
politischen Kampagnen von Andrew Yang in den Vereinigten Staaten trugen
dazu bei, diese Perspektive in den Mainstream der Politik zu bringen,
und AT-Ideen tauchen in abgeschwächter Form in vielen Gedanken der
"Tech-Linken" auf, einschließlich Kommentatoren wie Ezra Klein, Matthew
Yglesias und Noah Smith.

## **Krypto und Hyper-Kapitalismus**

Eine zweite Sichtweise ist in den Mainstream-Medien viel seltener
anzutreffen, war aber ein beherrschendes Thema in der Community, die
sich um Bitcoin und andere Kryptowährungen gebildet hat, sowie in
verschiedenen verwandten Internet-Communities; sie wird von der
Kategorie "Corporate Libertarianism" der Civilization VI erfasst, aber
ihre Befürworter fühlen sich tendenziell wohler mit der Bezeichnung
"Entrepreneurial Sovereignty" (ES), die wir daher übernehmen.

ES konzentriert sich auf das Potential (oder in manchen Fällen auf die
Unvermeidbarkeit) von Kryptographie und Netzwerkprotokollen, die die
Rolle menschlicher kollektiver Organisation und Politik verdrängen und
Individuen dazu befähigen, an ungehinderten Märkten teilzunehmen, die
frei von staatlichem und anderem kollektivem "Zwang" und Regulierung
sind. Literatur war die zentrale Inspiration für das ES-Denken, darunter
die Werke von Ayn Rand und Neal Stephenson. Stephensons Bücher,
insbesondere Snow Crash (1992) und Cryptonomicon (1999), sind zwar
anscheinend und ausdrücklich als dystopische Warnungen gedacht, wurden
aber von den Anhängern von ES als Entwürfe übernommen. Beispielhafte
Technologien, die in diesen Werken auftauchen und seither für die
ES-Gemeinschaft von zentraler Bedeutung sind, sind immersive virtuelle
Welten, die Stephenson als "Metaverse" bezeichnete,
regierungsunabhängige digitale Währungen, private Hoheitsgebiete, die
insbesondere in unregulierten Räumen wie schwimmenden Städten oder
"Seestädten" angesiedelt sind, und starke Kryptografie als Mittel zur
Umgehung kollektiver Kontrolle/Gesetze. Die Bitcoin-, Web3-, 4Chan- und
andere "periphere", aber einflussreiche Online-Communities bilden den
Kern der sozialen Basis der ES-Perspektive.

Vielleicht zum Teil deshalb, weil sie weniger Mainstream ist als AT, hat
ES einen viel klareren intellektuellen Kanon und eine Reihe von Führern.
The Sovereign Individual von James Dale Davidson und Lord William
Rees-Mogg, die Schriften von Curtis Yarvin unter dem Pseudonym Mencius
Moldbug und The Network State von Balaji Srinavasan werden in der
Gemeinschaft viel gelesen und zitiert. Der Risikokapitalgeber Peter
Thiel wird weithin als zentraler intellektueller Führer angesehen,
zusammen mit anderen (wie den genannten Autoren), deren Arbeit er
finanziert oder gefördert hat.

ES hat eine enge, aber auch etwas komplizierte Beziehung zu den
nationalistischen und rechtsextremen Kräften in demokratischen Ländern.
Einerseits identifizieren sich die meisten Teilnehmer mit dieser Gruppe
und unterstützen sie in dem Maße, in dem sie sich politisch engagieren,
wie das Auftreten Thiels als Hauptfinanzier von Donald Trump und seinen
Anhängern zeigt. Tatsächlich sind mehrere führende Politiker der
Ultra-Rechten eng mit der ES-Weltanschauung verbunden: Der prominente
britische konservative Parlamentsabgeordnete Jacob Rees-Mogg ist der
Sohn von Lord William Rees-Mogg, Thiel beschäftigt den ehemaligen
österreichischen Bundeskanzler Sebastian Kurz und die Thiel-Schützlinge
Blake Masters und J. D. Vance kandidierten 2022 für den Senat, wobei
letzterer einen Sitz gewann.

Andererseits steht die ES-Ideologie dem Nationalismus (oder jeder
anderen Form von Kollektivismus oder Solidarität) konsequent ablehnend
gegenüber, und die ES-Anhänger verhöhnen und verwerfen routinemäßig
viele zentrale religiöse, nationale und kulturelle Werte, die mit der
Rechten assoziiert werden. Dies kann durch eine gemeinsame Abneigung
gegen das, was sie als vorherrschende linke kulturelle Werte wahrnehmen,
oder durch eine "akzelerationistische" Haltung, wie sie von Yarvin,
Donaldson und Rees-Mogg vertreten wird, gelöst werden, die die
"nationalistische Gegenreaktion" auf die unvermeidlichen technologischen
Trends als Beschleuniger und möglichen Verbündeten bei der Auflösung des
Nationalstaates betrachtet.

\<\<\<Abbildung Golden Age\>\>\>\>

## **Stagnation und Ungleichheit**

Diese beiden Ideologien haben in den meisten liberalen Demokratien in
erheblichem Maße, wenn auch oft in abgeschwächter Form, die öffentliche
Vorstellung von der Zukunft der Technologie beherrscht und damit die
Richtung der Technologieinvestitionen für den größten Teil des letzten
halben Jahrhunderts bestimmt. Während die AT-Erzählung frisch klingt und
mit den jüngsten Fortschritten in der KI zusammenhängt, wurden verwandte
Diskussionen um KI bereits in den 1980er Jahren fast genauso fieberhaft
geführt, wie die REFERENCE BAKCWARD TO AI GOOGLE NGRAMS CHART zeigt.
Auch wenn die jüngsten Diskussionen um Web3 das Profil der KI geschärft
haben, war sie wohl in den 1990er Jahren auf ihrem Höhepunkt, als John
Perry Barlows "Declaration of the Independence of Cyberspace", Neal
Stephensons Romane und die Veröffentlichung von The Sovereign Individual
erschienen.

Die radikalen Versprechungen dieser Visionen veranlassten viele dazu,
von der Informationstechnologie ein dramatisches Wirtschafts- und
Produktivitätswachstum zu erwarten, ebenso wie die Wellen von
Privatisierung, Deregulierung und Steuersenkungen, die in den meisten
liberalen Demokratien seit etwa einem halben Jahrhundert damit
einhergingen. Diese Versprechungen haben sich jedoch bei weitem nicht
erfüllt, und wirtschaftliche Analysen deuten zunehmend darauf hin, dass
diese technologischen Richtungen eine Schlüsselrolle bei der Erklärung
dieses Misserfolgs spielen könnten.

Statt der versprochenen Explosion wirtschaftlicher Möglichkeiten war im
letzten halben Jahrhundert eine dramatische Verlangsamung des
Wirtschafts- und insbesondere des Produktivitätswachstums zu
verzeichnen. Abbildung Y zeigt das Wachstum der "Totalen Factor
Produktivität (TFP)" in den Vereinigten Staaten, das umfassendste Maß
der Ökonomen für die Verbesserung der Technologie, im Durchschnitt der
Jahrzehnte vom Beginn des 20. Jahrhunderts bis heute. Die Raten während
des "Goldenen Zeitalters" in der Mitte des Jahrhunderts sind etwa
doppelt so hoch wie vor und nach der Zeit, die wir als "digitale
Stagnation" bezeichnen. In anderen liberal-demokratischen Ländern
Europas und in den meisten demokratischen Ländern Asiens ist das Muster
noch dramatischer, wobei Südkorea und Taiwan bemerkenswerte Ausnahmen
bilden.

Erschwerend kommt hinzu, dass in dieser Zeit der Stagnation auch die
Ungleichheit dramatisch zugenommen hat, insbesondere in den Vereinigten
Staaten. Abbildung Z zeigt das durchschnittliche Einkommenswachstum in
den USA nach Einkommensperzentilen während des Goldenen Zeitalters bzw.
der Großen Stagnation. Während des Goldenen Zeitalters war das
Einkommenswachstum über die gesamte Verteilung hinweg in etwa konstant,
während es bei den Spitzenverdienern zurückging. Während der Digitalen
Stagnation war das Einkommenswachstum bei den Besserverdienenden höher
und übertraf nur bei den obersten 1 % das Durchschnittsniveau des
Goldenen Zeitalters, wobei noch kleinere Gruppen den größten Teil der
insgesamt viel niedrigeren Einkommenszuwächse erzielten.

\<\<\<\<Abbildung Income Percentile\>\>\>\>

Was ist im letzten halben Jahrhundert im Vergleich zum vorangegangenen
Jahrhundert so schief gelaufen? Wirtschaftswissenschaftler haben eine
Reihe von Faktoren untersucht, vom Aufstieg der Marktmacht und dem
Niedergang der Gewerkschaften bis hin zu der immer größeren
Herausforderung, Innovationen zu entwickeln, da bereits so viel erfunden
wurde. Es gibt jedoch immer mehr Hinweise auf zwei Faktoren, die eng mit
dem Einfluss von AT bzw. ES verbunden sind: die Verlagerung des
technologischen Fortschritts hin zur Automatisierung und weg von der
Vergrößerung des Arbeitskräfteproduktivtät und die Verlagerung der
Politik weg von der proaktiven Gestaltung der industriellen Entwicklung
und Beziehungen hin zu der Annahme, dass "freie Märkte es am besten
wissen".

Was den ersten Punkt betrifft, so haben Acemoglu, Pascual Restrepo und
Mitarbeiter in einer Reihe neuerer Arbeiten die Verlagerung des
technischen Fortschritts vom Goldenen Zeitalter zur digitalen Stagnation
dokumentiert. Abbildung A fasst ihre Ergebnisse zusammen und zeigt die
kumulativen Produktivitätsveränderungen im Laufe der Zeit, die sich aus
der Automatisierung der Arbeit (die sie als "Verdrängung" bezeichnen)
und der Vermehrung der Arbeit (die sie als "Wiedereinstellung"
bezeichnen) ergeben \[30\]. Während des Goldenen Zeitalters glich die
Wiedereingliederung die Verdrängung in etwa aus, so dass der Anteil des
Einkommens, der an die Arbeitnehmer geht, im Wesentlichen konstant
blieb. Während der digitalen Stagnation hat sich die Verdrängung jedoch
leicht beschleunigt, während die Wiedereinstellung drastisch
zurückgegangen ist, was zu einem langsameren
Gesamtproduktivitätswachstum und einem erheblichen Rückgang des
Einkommensanteils der Arbeitnehmer geführt hat. Darüber hinaus zeigt
ihre Analyse, dass die ungerechten Auswirkungen dieses Ungleichgewichts
durch die Konzentration der Verdrängung auf gering qualifizierte
Arbeitnehmer noch verschärft wurden.

\<\<\<\<Abbildung Acemoglu\>\>\>\>

Die Rolle der "neoliberalen" Politik bei der Stagnation und Ungleichheit
in diesem Zeitraum ist weithin umstritten, und wir vermuten, dass sich
die meisten Leserinnen und Leser ihre eigene Meinung zu diesem Thema
gebildet haben. Einer von uns war auch Mitautor eines Buches, das einen
Überblick über den Stand der Dinge vor etwa einem Jahrzehnt enthält
\[31\]. Wir werden daher hier nicht ins Detail gehen und verweisen die
Leser stattdessen auf diese oder andere verwandte Schriften \[32\]. Es
ist jedoch klar, dass die bestimmende ideologische und politische
Richtung dieser Periode eine Umarmung der kapitalistischen
Marktwirtschaft war, oft eng verbunden mit der Behauptung, dass eine
solche Umarmung durch die Globalisierung der Technologie und die daraus
resultierende Unmöglichkeit kollektiven Regierens/Handelns, die den Kern
der ES-Ideologie ausmacht, notwendig sei. Das weitgehend gescheiterte
letzte halbe Jahrhundert der Technologie und Politik war somit durch die
Dominanz von AT im Bereich der Technologie und ES im Bereich der Politik
gekennzeichnet.

Natürlich war das letzte halbe Jahrhundert kaum frei von technologischen
Durchbrüchen, die wirklich positive, wenn auch uneinheitliche und
manchmal problematische Veränderungen bewirkt haben. Personal Computer
ermöglichten in den 1980er Jahren eine noch nie dagewesene menschliche
Kreativität; das Internet ermöglichte in den 1990er Jahren die
Kommunikation und Verbindung über zuvor unvorstellbare Entfernungen;
Smartphones vereinten diese beiden Revolutionen und machten sie in den
2000er Jahren allgegenwärtig. Es ist jedoch auffallend, dass keine
dieser kanonischen Innovationen unserer Zeit eindeutig in die AT- oder
ES-Geschichte passt. Es handelt sich eindeutig um Technologien, die die
menschliche Kreativität erweitern, oft als “Intelligence Augmentation"
oder IA bezeichnet, und nicht als KI. Doch auch sie waren nicht in
erster Linie als Werkzeuge gedacht, um den bestehenden sozialen
Institutionen zu entkommen; sie ermöglichten eher eine reichhaltige
Kommunikation und Verbindung als Markttransaktionen, Privateigentum und
Geheimhaltung. Wie wir sehen werden, entstammen diese Technologien einer
ganz anderen Tradition als diese beiden. So waren auch die wenigen
großen technologischen Sprünge in dieser Zeit weitgehend unabhängig von
oder im Gegensatz zu diesen Visionen.

## **Unser brüchiger Gesellschaftsvertrag**

Die wirtschaftlichen Bedingungen, die die Einführung von AT und ES
begleiteten, sind jedoch nur die am leichtesten zu quantifizierenden und
daher am meisten für Schlagzeilen sorgenden. Tiefer, heimtückischer und
letztlich schädlicher ist die Korrosion der Zuversicht, des Glaubens und
des Vertrauens, auf denen die gesellschaftliche Unterstützung sowohl der
Demokratie als auch der Technologie beruht.

Das Vertrauen in die demokratischen Institutionen ist vor allem in den
letzten anderthalb Jahrzehnten in allen Demokratien, insbesondere aber
in den USA und den Entwicklungsländern, gesunken. In den USA hat sich
die Unzufriedenheit mit der Demokratie in den letzten drei Jahrzehnten
von einer Randmeinung (weniger als 25 %) zu einer Mehrheitsmeinung
entwickelt \[33\]. Auch das Vertrauen in die Technologie, insbesondere
in die führenden Technologieunternehmen, hat in ähnlicher Weise
abgenommen, auch wenn es weniger konsequent gemessen wird. In den USA
ist der Technologiesektor, der Anfang und Mitte der 2010er Jahre noch
als der vertrauenswürdigste Wirtschaftssektor galt, laut Umfragen von
Organisationen wie dem Public Affairs Council, Morning Consult, Pew
Research und Edelman Trust Barometer \[34\] zu einem der am wenigsten
vertrauenswürdigen Sektoren geworden.

Diese Befürchtungen haben zu einem allgemeinen Vertrauensverlust in eine
Reihe von gesellschaftlichen Institutionen geführt. Der Anteil der
Amerikaner, der ein hohes Vertrauen in mehrere führende Institutionen
(einschließlich organisierter Religionen, Bundesregierungen,
öffentlicher Schulen, Medien und Strafverfolgungsbehörden) zum Ausdruck
bringt, ist in den meisten Fällen auf etwa die Hälfte des Niveaus
gefallen, das zu Beginn solcher Erhebungen herrschte, d. h. um das Ende
des Goldenen Zeitalters herum \[35\]. Die Tendenzen in Europa sind
moderater und das globale Bild ist uneinheitlich, aber der allgemeine
Trend zu einem sinkenden Vertrauen in die Institutionen in
demokratischen Ländern ist weithin anerkannt \[36\].

## **Unsere Zukunft zurückgewinnen**

Technologie und Demokratie sind zwischen den beiden Seiten einer sich
vertiefenden Kluft gefangen. Dieser Krieg schadet beiden Seiten des
Konflikts, untergräbt die Demokratie und verlangsamt die technologische
Entwicklung. Als Kollateralschaden verlangsamt er das
Wirtschaftswachstum, untergräbt das Vertrauen in gesellschaftliche
Institutionen und schürt die Ungleichheit. Dieser Konflikt ist nicht
unvermeidlich; er ist das Ergebnis der technologischen Richtungen, für
die sich die liberalen Demokratien gemeinsam entschieden haben und die
einst von Ideologien über die Zukunft angeheizt wurden, die
demokratischen Idealen zuwiderlaufen. Da politische Systeme auf
Technologien angewiesen sind, um zu gedeihen, kann die Demokratie nicht
gedeihen, wenn wir diesen Weg weiter beschreiten.

Ein anderer Weg ist möglich. Technologie und Demokratie können die
besten Verbündeten des jeweils anderen sein. Wie wir argumentieren
werden, ist die groß angelegte Demokratie (oder, wie Civilization VI es
nennen würde, die digitale Demokratie) ein Traum, von dem wir gerade
erst angefangen haben zu träumen und der eine noch nie dagewesene
Technologie erfordert, um überhaupt eine Chance auf Verwirklichung zu
haben. Indem wir uns unsere Zukunft neu ausmalen, öffentliche
Investitionen, Forschungspläne und private Entwicklungen umstellen,
können wir diese Zukunft aufbauen. Im weiteren Verlauf dieses Buches
möchten wir Ihnen zeigen, wie.
