# **02-01 Ein Blick auf Yu Shan**

Wirbelnder Ozean, wunderschöne Inseln;

eine transkulturelle Republik von Bürgern.

Vom Gipfel des Yushan, des höchsten Gipfels in Ostasien, kann man nicht
nur die Landschaft Taiwans überblicken, sondern auch erkennen, wie eng
dieser kleine, gebirgige Inselstaat mit der Welt verbunden ist. Am
Schnittpunkt der eurasischen und der pazifischen tektonischen Platte
gelegen, haben Taiwans geologische Verwerfungen nicht nur den Yushan in
die Höhe gehoben, sondern auch eine vielfältige und widerstandsfähige
Gesellschaft inmitten des Aufeinanderprallens von Kulturen und Werten
entstehen lassen.

Taiwan hat fortschrittliche Technologie und den pluralistischen Geist
der digitalen Welt mit der Philosophie der Breitband-Menschenrechte und
der sozialen Widerstandsfähigkeit kombiniert und sie in Werkzeuge
verwandelt, die die Verbindung von Gruppierungen und die Herzlichkeit
fördern. Dies wird durch Taiwans Rolle in der globalen digitalen
Netzwerktopologie bestätigt: Es ist nicht nur eine "Republik der
Bürger", sondern auch ein globaler Träger von diversen Werten und dem
Geist der Zusammenarbeit.

In den letzten Jahren ist die globale Landschaft in eine Ära
multipolarer ideologischer Spaltungen eingetreten, insbesondere in der
Welt nach der Pandemie, die von Unsicherheit geprägt ist. Dieser Wandel
unterstreicht nicht nur die Bedeutung der digitalen Technologie, sondern
erinnert uns auch daran, dass die globale Gesellschaft angesichts von
Phänomenen wie polarisierenden Spaltungen und fragmentierten
Informationen proaktivere, offenere und inklusivere Formen des
handlungsfähigen demokratischen Dialogs benötigt, die es der
internationalen Gemeinschaft ermöglichen, die globalen
Governance-Strukturen neu zu bewerten und anzupassen.

Unsere Antwort auf den multipolaren Autoritarismus und die sozialen
Brüche ist eine Form des unaufdringlichen, aber entschlossenen
Pazifismus - ein Handlungsleitfaden, der auf unerschütterlichem Glauben
und dem Streben nach Koexistenz beruht. Die von uns angestrebte echte
Vielfalt und Einbeziehung ermöglicht es, dass jede Stimme gehört und
gesehen wird, und durchdringt die oberflächliche Illusion komplexer
Themen, um einen gemeinschaftlichen Konsens zu schaffen.

Zu den wichtigen Meilensteinen der digitalen Demokratie in Taiwan
gehören die 318 Sunflower-Bewegung, die Gründung von PDIS und dem
Ministerium für Digitales. Offene Dialoge zwischen der Regierung und der
Zivilgesellschaft sowie die aktive Beteiligung zahlreicher
Interessengruppen haben bewiesen, dass die "digitale Demokratie" nicht
nur machbar ist, sondern auch innovativ sein kann, indem sie Konflikte
in gemeinsame Entwicklungen verwandelt.

Die Welt steht vor zahlreichen Herausforderungen, darunter Pandemien,
Klimakrisen und Ungleichheit. Doch wie Yushan wird auch Taiwan durch
seinen Geist der Vielfalt und Offenheit zu einer unterstützenden Kraft
bei der Bewältigung dieser Probleme. Wie es im Vorwort dieses Buches
heißt: "Das Aufkommen des Internets hat die Welt entfaltet und Wege in
die Zukunft aufgezeigt", so spiegelt es auch die Konturen Taiwans wider.
Die bedeutenden Beiträge dieses Inselstaates zur globalen Gesellschaft
machen ihn zu einer unbezwingbaren Kraft, die nicht ignoriert werden
kann.

\[COMMUNITY CONTRIBUTIONS BEGIN HERE\]
