**03-01 Leben in einer pluralistischen Welt**

Bis vor kurzem war das Beste, was ich über die Zivilisation denken
konnte, dass sie den Künstler, den Dichter, den Philosophen und den Mann
der Wissenschaft ermöglicht hat. Aber ich glaube, das ist nicht das
Größte. Ich glaube, das Größte ist eine Sache, die uns alle direkt
angeht. Wenn gesagt wird, dass wir zu sehr mit den Lebensbedingungen
beschäftigt sind, um zu leben, dann antworte ich, dass der größte Wert
der Zivilisation gerade darin liegt, dass sie die Lebensbedingungen
komplexer macht; dass sie große und kombinierte intellektuelle
Anstrengungen erfordert, statt einfacher, unkoordinierter, damit die
Menge ernährt und gekleidet und untergebracht und von Ort zu Ort bewegt
werden kann. Denn komplexere und intensivere intellektuelle
Anstrengungen bedeuten ein erfüllteres und reicheres Leben. Sie bedeuten
mehr Leben. Das Leben ist ein Selbstzweck, und die einzige Frage, ob es
lebenswert ist, ist, ob man genug davon hat.

Oliver Wendell Holmes,
1900[<sup><u>\[1\]</u></sup>](https://www.plurality.net/v/chapters/03-01/eng/#fn1)

(S)ind... Atome unabhängige Elemente der Realität? Nein...wie die
Quantentheorie zeigt: Sie werden durch ihre...Wechselwirkungen mit dem
Rest der Welt definiert...(Q)uantenphysik ist vielleicht nur die
Erkenntnis, dass diese allgegenwärtige relationale Struktur der
Wirklichkeit sich bis nach unten fortsetzt...Die Wirklichkeit ist keine
Ansammlung von Dingen, sondern ein Netzwerk von Prozessen.

Carlo Rovelli,
2022[<sup><u>\[2\]</u></sup>](https://www.plurality.net/v/chapters/03-01/eng/#fn2)

Die Technik folgt der Wissenschaft. Wenn wir also ⿻ als eine Vision
dessen, was unsere Welt werden könnte, verstehen wollen, müssen wir ⿻
zunächst als eine Perspektive darauf verstehen, wie die Welt bereits
ist. Die technokratische und die libertäre Perspektive sind in einer
Wissenschaft verwurzelt, nämlich dem monistischen Atomismus, den wir im
vorigen Kapitel beschrieben haben: dem Glauben, dass eine universelle
Menge von Gesetzen, die auf eine grundlegende Menge von Atomen wirken,
der beste Weg ist, die Welt zu verstehen.

Die Technokratie hat eine lange Geschichte der Rechtfertigung durch
Wissenschaft und Rationalität. Die Idee des "wissenschaftlichen
Managements" (auch bekannt als Taylorismus), die in den frühen 1900er
Jahren populär wurde, wurde damit gerechtfertigt, dass man Analogien
zwischen sozialen Systemen und einfachen mathematischen Modellen
herstellte und Logik und Vernunft als Denkweisen über sie einsetzte. Die
Hochmoderne in der Architektur ist in ähnlicher Weise von der Schönheit
der Geometrie inspiriert. Der Libertarismus lehnt sich auch stark an die
Physik und andere Wissenschaften an: So wie Teilchen "den Weg des
geringsten Widerstands" nehmen und die Evolution die Fitness maximiert,
so maximieren die Wirtschaftsakteure "den Nutzen". Jedes Phänomen in der
Welt, von menschlichen Gesellschaften bis hin zur Bewegung der Sterne,
lässt sich nach der monistischen atomistischen Auffassung letztlich auf
diese Gesetze zurückführen.

Diese Ansätze haben große nicht übersehbare Erfolge erzielt. Die
Newtonsche Mechanik hat zahlreiche Phänomene erklärt und damit
letztendlich die Technologien der industriellen Revolution mit
ermöglicht. Der Darwinismus ist die Grundlage der modernen Biologie. Die
Wirtschaftswissenschaften haben den größten Einfluss auf die öffentliche
Politik gehabt. Und die Church-Turing-Vision der "allgemeinen
Berechnung" hat die Idee von Allzweckcomputern hervorgebracht, die heute
so weit verbreitet sind.

Doch wie wir im letzten Jahrhundert gelernt haben, sind weitaus größere
Fortschritte möglich, wenn wir die Grenzen des monistischen Atomismus
überwinden. Der Satz von Gödel untergrub die Einheit und Vollständigkeit
der Mathematik, und eine Reihe von nicht-euklidischen Geometrien sind
heute für die Wissenschaft von entscheidender Bedeutung. Symbiose,
Ökologie und die erweiterte Evolutionssynthese untergruben das
"Überleben des Stärkeren" als zentrales biologisches Paradigma. Die
Neurowissenschaften wurden auf der Grundlage von Netzwerken und
emergenten Fähigkeiten neu konzipiert. Allen diesen Ansätzen gemeinsam
ist, dass sie sich auf Komplexität, Emergenz, Organisation auf mehreren
Ebenen und multidirektionale Kausalität konzentrieren und nicht auf die
Anwendung eines universellen Satzes von Gesetzen auf eine einzige Art
von atomarer Einheit.

⿻ nähert sich in ähnlicher Weise sozialen Systeme. Ein Unternehmen kann
als ein Spieler in einem größeren Spiel betrachtet werden, aber ein
Unternehmen ist gleichzeitig selbst ein Spiel, in dem Mitarbeiter,
Aktionäre, Management und Kunden alle Spieler sind und dessen Ergebnisse
oft nicht wie eine kohärente Nutzenfunktion aussehen. Darüber hinaus
überschneiden sich viele andere Spiele: Die Mitarbeiter eines
Unternehmens werden oft durch ihre anderen Beziehungen zur Außenwelt
beeinflusst (z. B. politisch, sozial, religiös, ethnisch), und nicht nur
durch das Unternehmen selbst. Auch Länder sind sowohl Spiele als auch
Spieler, durchdrungen von Unternehmen, Religionen und vielem mehr, und
auch hier können wir nicht sauber zwischen Handlungen zwischen Ländern
und Handlungen innerhalb eines Landes trennen: Das Schreiben dieses
Buches ist eine komplexe Mischung aus beidem in mehrfacher Hinsicht.

⿻ ist also voller Analogien zum letzten Jahrhundert der
Naturwissenschaften. Es liegt zwar in der Natur von ⿻, zu
wertzuschätzen, was man aus dieser Vielfalt von Analogien lernen kann,
doch ist es zur Veranschaulichung des Wertes dieser Analogien auch
nützlich, eine Verbindung zwischen einigen der oben erörterten Kernideen
und einem der robustesten Merkmale der allgemeinen
Komplexitätswissenschaften festzustellen. Insbesondere können
Libertarismus und Technokratie zwar als ideologische Karikaturen
betrachtet werden, aber sie können auch in wissenschaftlicher Hinsicht
als allgegenwärtige Bedrohung der Komplexität verstanden werden.

Im Grunde genommen kann jedes komplexe System, vom Fluss von
Flüssigkeiten über die Entwicklung von Ökosystemen bis hin zur
Funktionsweise des Gehirns, sowohl "chaotische" Zustände (bei denen die
Aktivität im Wesentlichen zufällig ist) als auch "geordnete" Zustände
(bei denen die Muster statisch und starr sind) aufweisen. Fast immer
gibt es einen Parameter (z. B. die Wärme oder die Mutationsrate), der
bestimmt, welcher Zustand eintritt, wobei bei hohen Werten Chaos und bei
niedrigen Werten Ordnung eintritt. Wenn der Parameter sehr nahe am
"kritischen Wert" des Übergangs zwischen diesen Zuständen liegt, wenn er
sich an dem Punkt befindet, den Komplexitätstheoretiker als "Rand des
Chaos" bezeichnen, kann komplexes Verhalten entstehen und
unvorhersehbare, sich entwickelnde, lebensähnliche Strukturen bilden,
die weder chaotisch noch geordnet sind, sondern komplex. Dies entspricht
genau der Idee eines "schmalen Korridors" zwischen zentralisierenden und
antisozialen, technokratischen und libertären Bedrohungen, die wir oben
hervorgehoben haben.

In diesem Sinne kann ⿻ die Wissenschaft die entscheidende Bedeutung der
Steuerung und Erweiterung dieses schmalen Korridors übernehmen, ein
Prozess, den Komplexitätswissenschaftler alle "selbstorganisierende
Kritikalität" nennen. Dabei können wir uns auf die Weisheit vieler
Wissenschaften stützen und sicherstellen, dass wir nicht übermäßig von
einer Reihe von Analogien gefangen genommen werden.

# **Mathematik**

Die Mathematik des 19. Jahrhunderts hat den Aufschwung der Formalität
hervorgebracht: Wir müssen die Definitionen und Eigenschaften der von
uns verwendeten mathematischen Strukturen präzise und streng festlegen,
um Unstimmigkeiten und Fehler zu vermeiden. Zu Beginn des 20.
Jahrhunderts gab es die Hoffnung, dass die Mathematik "gelöst" werden
könnte, vielleicht sogar mit einem präzisen Algorithmus, um die Wahrheit
oder Falschheit einer mathematischen Aussage zu bestimmen. Auf der
anderen Seite war die Mathematik des 20. Jahrhunderts aber auch von viel
Unsicherheit geprägt.

\- Gödels Theorem: Eine Reihe von mathematischen Errungenschaften aus
dem frühen 20. Jahrhundert, vor allem Gödels Theorem, zeigten, dass es
eine grundlegende Nichtreduzierbarkeit gibt, die zur Folge hat, dass
wichtige Teile der Mathematik nicht vollständig gelöst werden können. In
ähnlicher Weise bewies Church, dass einige mathematische Probleme durch
Rechenprozesse "unentscheidbar" sind. Damit zerschlug sich der Traum,
die gesamte Mathematik auf Berechnungen anhand von Grundaxiomen zu
reduzieren.

\- Rechnerische Komplexität: Selbst wenn Reduktionismus
prinzipiell/theoretisch möglich ist, ist die Berechnung, die
erforderlich ist, um Phänomene auf höherer Ebene auf der Grundlage ihrer
Komponenten vorherzusagen (die rechnerische Komplexität), so groß, dass
es unwahrscheinlich ist, dass ihre Durchführung praktisch relevant ist.
In einigen Fällen geht man sogar davon aus, dass die erforderlichen
Berechnungen weitaus mehr Ressourcen verbrauchen würden, als durch das
durch eine solche Reduktion gewonnene Verständnis zurückgewonnen werden
könnten. In vielen realen Anwendungsfällen kann die Situation oft als
gut untersuchtes Rechenproblem beschrieben werden, bei dem der
"optimale" Algorithmus exponentiell viel Zeit benötigt, so dass in der
Praxis oft gut funktionierende "heuristische" Algorithmen verwendet
werden.

\- Empfindlichkeit, Chaos und nicht reduzierbare Unsicherheit: Es hat
sich gezeigt, dass viele, sogar relativ einfache Systeme ein
"chaotisches" Verhalten zeigen. Ein System ist dann chaotisch, wenn eine
winzige Änderung der Ausgangsbedingungen nach längerer Zeit zu radikalen
Veränderungen in seinem Verhalten führt. Das berühmteste Beispiel sind
Wettersysteme, bei denen es oft heißt, dass ein Flügelschlag eines
Schmetterlings den Unterschied ausmachen kann, der Wochen später einen
Taifun auf der anderen Seite der Erde auslöst. Bei solchen chaotischen
Effekten erfordern Vorhersageversuche durch Reduktion einen
unerreichbaren Grad an Präzision. Erschwerend kommt hinzu, dass der
Präzision oft harte Grenzen gesetzt sind, da Präzisionsinstrumente die
von ihnen gemessenen Systeme oft in einer Weise stören, die aufgrund der
bereits erwähnten Empfindlichkeit zu erheblichen Veränderungen führen
kann.

\- Fraktale: Es hat sich gezeigt, dass viele mathematische Strukturen
auf sehr unterschiedlichen Skalen ähnliche Muster aufweisen. Ein gutes
Beispiel dafür ist die Mandelbrot-Menge, die durch wiederholtes
Quadrieren und anschließendes Addieren des gleichen Offsets zu einer
komplexen Zahl entsteht:

Geometrie und Topologie, einst die Domäne der euklidischen Gewissheiten,
haben sich als unendlich variabel erwiesen, so wie die Gewissheit einer
flachen Erde mit der Weltumsegelung verschwand. Axiomatische Systeme
haben sich von der Hoffnung vollständiger mathematischer Systeme durch
die Beweise von Kurt Gödel, Paul Cohen und anderen zu der Erkenntnis
gewandelt nicht mathematisch lösbar zu oder unvollstädnig zu sein.
Alonzo Church zeigte, dass andere mathematische Fragen mit keinem
Rechenverfahren entscheidbar waren. Sogar die reinen Operationen der
Logik und der Mathematik, so stellte sich heraus, waren fast so ⿻wie
die Bereiche der Wissenschaft, die wir oben diskutiert haben. Zur
Veranschaulichung:

Abbildung 1: Die Mandelbrot-Menge (die das chaotische Verhalten
einfacher quadratischer Funktionen in Abhängigkeit von den
Parameterwerten der Funktion charakterisiert), dargestellt in zwei
Maßstäben. Quelle: Wikipedia (links) und Stack Overflow (rechts).

\- Relationalität in der Mathematik: In der Mathematik sind verschiedene
Zweige oft miteinander verbunden, und Erkenntnisse aus einem Bereich
können auf einen anderen angewendet werden. So sind beispielsweise
algebraische Strukturen in vielen Bereichen der Mathematik
allgegenwärtig und bieten eine Sprache, um Beziehungen zwischen
mathematischen Objekten auszudrücken und zu erforschen. Das Studium der
algebraischen Geometrie stellt eine Verbindung zwischen diesen
Strukturen und der Geometrie her. Darüber hinaus basiert das Studium der
Topologie auf dem Verständnis der Beziehungen zwischen Formen und ihren
Eigenschaften. Die Mischung aus Vielfalt und Verbundenheit ist
vielleicht das entscheidende Merkmal der modernen Mathematik

Physik

Ende des 19. Jahrhunderts verkündete Lord Kelvin, dass es in der Physik
nichts Neues mehr zu entdecken gäbe. Das nächste Jahrhundert erwies sich
im Gegenteil als das fruchtbarste und revolutionärste in der Geschichte
des Fachs.

\- Einsteins Relativitätstheorien warfen die Einfachheit der
euklidischen Geometrie und die Newtonsche Dynamik kollidierender
Billardkugeln über den Haufen und dienten als Leitfaden für das
Verständnis der physikalischen Welt in einem sehr großen Maßstab. Wenn
sich Objekte mit nahezu der Lichtgeschwindigkeit fortbewegen, gelten
ganz andere Regeln, die ihr Verhalten beschreiben.

\- Die Quantenmechanik und die Stringtheorie haben in ähnlicher Weise
gezeigt, dass die klassische Physik auf sehr kleinen Skalen unzureichend
ist. Das Bellsche Theorem machte deutlich, dass die Quantenphysik nicht
einmal durch die Wahrscheinlichkeitstheorie und versteckte Informationen
vollständig beschrieben werden kann: Ein Teilchen kann sich vielmehr in
einer Kombination (oder "Superposition") von zwei Zuständen gleichzeitig
befinden, wobei sich diese beiden Zustände gegenseitig aufheben.

\- Die "Heisenbergsche Unschärferelation" setzt der Genauigkeit, mit der
die Geschwindigkeit und die Position eines Teilchens überhaupt gemessen
werden können, eine feste Obergrenze.

\- Das Drei-Körper-Problem, das durch seine zentrale Rolle in der
Science-Fiction-Serie von Liu Cixin berühmt geworden ist, zeigt, dass
die Wechselwirkung von drei Körpern selbst unter den Bedingungen der
einfachen Newtonschen Physik so chaotisch ist, dass ihr zukünftiges
Verhalten nicht mit einfachen mathematischen Problemen vorhergesagt
werden kann. Dennoch lösen wir regelmäßig Billionen-Körper-Probleme gut
genug für den täglichen Gebrauch, indem wir Abstraktionen aus dem
siebzehnten Jahrhundert wie "Temperatur" und "Druck" verwenden.

Das vielleicht auffälligste und konsequenteste Merkmal der Revolutionen
in der Physik des 20. Jahrhunderts war die Art und Weise, wie sie die
Annahmen über eine feste und objektive äußere Welt auf den Kopf
stellten. Die Relativitätstheorie zeigte, dass Zeit, Raum,
Beschleunigung und sogar die Schwerkraft Funktionen der Beziehungen
zwischen den Objekten sind und keine absoluten Merkmale einer zugrunde
liegenden Realität. Die Quantenphysik ging sogar noch weiter und zeigte,
dass selbst diese relativen Beziehungen nicht feststehen, solange sie
nicht beobachtet werden, und daher im Grunde eher Wechselwirkungen als
Objekte sind. Daher besteht die moderne Wissenschaft oft aus einer
Mischung verschiedener Disziplinen, um verschiedene Aspekte der
physikalischen Welt auf verschiedenen Ebenen zu verstehen.

Die Anwendungen dieses reichhaltigen und ⿻ Verständnisses der
physikalischen Realität sind der Kern der Tragödien des zwanzigsten
Jahrhunderts. Großmächte machten sich die Macht des Atoms zunutze, um
das Weltgeschehen zu gestalten. Globale Konzerne trieben eine nie
dagewesene Kommunikation und Intelligenz voran, indem sie sich ihr
Verständnis der Quantenphysik zunutze machten, um ihren Kunden immer
ausgefeiltere Elektronik in die Hand zu geben. Die Verbrennung von Holz
und Kohle durch Millionen von Familien wurde zur Ursache ökologischer
Verwüstungen, politischer Konflikte und weltumspannender sozialer
Bewegungen, die sich auf Informationen stützen, die von mikroskopisch
kleinen, über die ganze Welt verstreuten Sensoren stammen.

## **Biologie**

Wenn der bestimmende Gedanke der Makrobiologie des 19. Jahrhunderts (in
Bezug auf fortgeschrittene Organismen und ihre Interaktionen) die
"natürliche Auslese" war, so war der bestimmende Gedanke des 20.
Jahrhunderts analog dazu "Ökosysteme". Während bei der natürlichen
Auslese der "darwinistische" Wettbewerb um das Überleben angesichts
knapper Ressourcen im Vordergrund stand, wird bei der
Ökosystembetrachtung (die eng mit der Idee der "erweiterten
evolutionären Synthese" zusammenhängt) der Schwerpunkt auf den
Wettbewerb gelegt:

Die Anwendungen dieses reichhaltigen und ⿻ Verständnisses der
physikalischen Realität sind der Kern der Tragödien des zwanzigsten
Jahrhunderts. Großmächte machten sich die Macht des Atoms zunutze, um
das Weltgeschehen zu gestalten. Globale Konzerne trieben eine nie
dagewesene Kommunikation und Intelligenz voran, indem sie sich ihr
Verständnis der Quantenphysik zunutze machten, um ihren Kunden immer
ausgefeiltere Elektronik in die Hand zu geben. Die Verbrennung von Holz
und Kohle durch Millionen von Familien wurde zur Ursache ökologischer
Verwüstungen, politischer Konflikte und weltumspannender sozialer
Bewegungen, die sich auf Informationen stützen, die von mikroskopisch
kleinen, über die ganze Welt verstreuten Sensoren stammen.

## **Neurowissenschaften**

Die modernen Neurowissenschaften begannen im späten 19. Jahrhundert, als
Camillo Golgi, Santiago Ramón y Cajal und ihre Mitarbeiter die Neuronen
und ihre elektrischen Aktivierungen als die grundlegende
Funktionseinheit des Gehirns isolierten. Diese Analyse wurde durch die
Arbeiten von Hodgkin und Huxley, die ihre elektrischen Theorien der
Nervenkommunikation an Tieren erprobten, zu klaren physikalischen
Modellen verfeinert. In jüngerer Zeit haben wir jedoch eine Reihe von
Entdeckungen gemacht, die Chaos und Komplexitätstheorie in den
Mittelpunkt der Funktionsweise des Gehirns stellen:

\- Verteilung der Hirnfunktionen: Mathematische Modellierung,
bildgebende Verfahren des Gehirns und Experimente zur Aktivierung
einzelner Neuronen legen nahe, dass viele, wenn nicht sogar die meisten
Hirnfunktionen über verschiedene Hirnregionen verteilt sind und sich
eher aus Interaktionsmustern als aus einer primär physischen
Lokalisierung ergeben.

\- Das Hebb'sche Modell der Verbindungen, bei dem diese durch
wiederholtes Co-Firing gestärkt werden, ist vielleicht eine der
elegantesten Veranschaulichungen des Konzepts der "Relationalität" in
der Wissenschaft und entspricht in etwa der Art und Weise, wie wir uns
normalerweise die Entwicklung menschlicher Beziehungen vorstellen

\- Studie über künstliche neuronale Netze: Bereits in den späten 1950er
Jahren erstellten Forscher um Frank Rosenblatt die ersten "künstlichen
neuronalen Netze" als Modelle des Gehirns. Neuronale Netze sind die
Grundlage für die jüngsten Fortschritte im Bereich der "künstlichen
Intelligenz" geworden. Netze mit Billionen von Knoten, von denen jeder
nach recht einfachen Prinzipien arbeitet, die von Neuronen inspiriert
sind, deren Aktivierung durch das Überschreiten eines Schwellenwerts
ausgelöst wird, der durch eine lineare Kombination von Eingaben bestimmt
wird, sind das Rückgrat der "Grundmodelle" wie BERT und die GPT-Modelle.

## **Von der Wissenschaft zur Gesellschaft**

⿻ ist aus wissenschaftlicher Sicht die Anwendung einer analogen
Perspektive auf das Verständnis menschlicher Gesellschaften und aus
technologischer Sicht der Versuch, formale Informations- und
Verwaltungssysteme zu schaffen, die diese Strukturen ebenso
berücksichtigen und ihnen ähneln wie physikalische Technologien, die auf
⿻ der Wissenschaft aufbauen. Die vielleicht klarste Formulierung dieser
Vision findet sich in der Arbeit des führenden Vertreters der
Netzwerksoziologie, Mark Granovetter. Es gibt kein grundlegendes
individuelles Atom; die persönliche Identität ergibt sich im
Wesentlichen aus sozialen Beziehungen und Verbindungen. Ebenso wenig
gibt es ein festes Kollektiv oder auch nur eine Reihe von Kollektiven:
soziale Gruppen müssen sich ständig verändern und neu konfigurieren.
Dieses bidirektionale Gleichgewicht zwischen der Vielfalt der Menschen
und den sozialen Gruppen, die sie bilden, ist das Wesen der ⿻
Sozialwissenschaft.

Darüber hinaus existieren diese sozialen Gruppen auf einer Vielzahl von
sich überschneidenden und nicht-hierarchischen Ebenen. Familien,
Vereine, Städte, Provinzen, religiöse Gruppen aller Größenordnungen,
Unternehmen jeder Größenordnung, demografische Identitäten (Geschlecht,
sexuelle Identität, Rasse, ethnische Zugehörigkeit usw.), Bildung und
akademische Ausbildung und vieles mehr existieren nebeneinander und
überschneiden sich. Aus der Perspektive des weltweiten Katholizismus
sind die USA beispielsweise ein wichtiges, aber " unbedeutendes " Land,
in dem nur etwa 6 % aller Katholiken leben; dasselbe könnte man aber
auch über den Katholizismus aus der Perspektive der USA sagen, wo etwa
23 % der Amerikaner katholisch sind.

Während wir die positive Vision der ⿻istischen Sozialwissenschaft (eine
"Netzwerkgesellschaft") hervorgehoben haben, ist es wichtig, darauf
hinzuweisen, dass abgesehen von ihrer inhärenten Plausibilität ein
Hauptgrund für die Annahme einer solchen Perspektive die Unmöglichkeit
ist, die meisten sozialen Probleme angesichts der Komplexität und des
Chaos mit einem monistischen Atomismus zu erklären. Selbst in dem
sozialwissenschaftlichen Bereich, den Wirtschaftswissenschaften, der am
konsequentesten einen "methodologischen Individualismus" anstrebt, wird
allgemein anerkannt, dass der Versuch, komplexe Organisationen
ausschließlich als Ergebnis individuellen Verhaltens zu modellieren,
nicht erfolgversprechend ist.

In der Betriebswirtschaftslehre werden beispielsweise Unternehmen und
nicht Individuen als zentrale Akteure behandelt, während die meisten
makroökonomischen Modelle von einer ausreichenden Homogenität ausgehen,
um die Konstruktion eines "repräsentativen Agenten" zu ermöglichen,
anstatt das Verhalten auf die tatsächliche, vielfältige individuelle
Wahl zu reduzieren. Ein faszinierendes Merkmal von Wirtschaftsmodellen
ist, dass sie dazu neigen, eine Reihe unterschiedlicher
Organisationsformen entweder als "zentrale Planer" (z. B. ein
Technologieplattformbetreiber oder eine Provinzregierung) oder als
"individuelle Akteure" (z. B. eine Gemeinde oder ein Hersteller)
darzustellen. Dies ist kaum überraschend, wenn man bedenkt, dass ein
führendes Ergebnis der Spieltheorie (der kanonischste Ansatz zur
wirtschaftlichen "Reduktion" einer Gruppe auf individuelles Verhalten)
das "Folk-Theorem" ist, eine Variante des Chaos und der irreduziblen
Ungewissheit, die besagt, dass bei wiederholten Interaktionen eine sehr
große Bandbreite von Ergebnissen ein Gleichgewicht darstellen kann.

Unabhängig von der gewählten Erklärungsebene werden die Akteure jedoch
fast immer als atomistische Egoisten und die Planer als kohärente,
objektive Maximierer modelliert, und nicht als sozial eingebettete
Schnittmengen von Gruppenzugehörigkeiten. Das Wesen des Verständnisses
sozialer Phänomene als Ergebnis einer "Netzwerkgesellschaft" besteht
darin, diesen Reichtum anzunehmen und soziale Systeme, Technologien und
Strategien zu entwickeln, die ihn nutzen, anstatt ihn als störende
Komplikation zu betrachten. Solche Systeme müssen unter anderem die
soziale Natur von Motivationen explizit berücksichtigen, eine Vielfalt
von sozialen Gruppen befähigen, soziale Dynamik und Entwicklung
antizipieren und unterstützen, persönliche Identität in sozialen
Zugehörigkeiten und Gruppenentscheidungen in kollektiver, demokratischer
Beteiligung verankern und den Aufbau und die Aufrechterhaltung eines
sozialen Kontextes, der Gemeinschaft fördert, erleichtern.

Aus Platzgründen können wir hier nicht im Detail darauf eingehen, aber
eine umfangreiche Literatur liefert quantitative und
sozialwissenschaftliche Belege für die Erklärungskraft der
⿻-Perspektive \[^Assemblage Theory\]. Studien zur industriellen
Dynamik, zur Sozial- und Verhaltenspsychologie, zur wirtschaftlichen
Entwicklung, zum organisatorischen Zusammenhalt und vieles mehr haben
die zentrale Rolle sozialer Beziehungen aufgezeigt, die Vielfalt
schaffen und nutzbar machen \[^SocialDynamics\]. Stattdessen wollen wir
nur ein Beispiel herausgreifen, das vielleicht das überraschendste ist
und gleichzeitig am meisten mit den oben genannten wissenschaftlichen
Themen zu tun hat: die Entwicklung des wissenschaftlichen Wissens
selbst.

Ein wachsendes interdisziplinäres akademisches Feld der "Science of
Science" (SciSci) untersucht die Entstehung von wissenschaftlichem
Wissen als komplexes System3. Dabei werden die Entstehung und
Ausbreitung wissenschaftlicher Bereiche, die Quellen wissenschaftlicher
Neuerungen und Fortschritte, die von Wissenschaftlern gewählten
Forschungsstrategien und die Auswirkungen der sozialen Struktur auf den
intellektuellen Fortschritt untersucht. Unter anderem wird festgestellt,
dass im Vergleich zu den effizientesten Methoden zur Entdeckung
bestehenden Wissens (z. B. in der Chemie) die wissenschaftliche
Erkundung auf Themen und Verbindungen ausgerichtet ist, die mit sozialen
Beziehungen und früheren Veröffentlichungen in einem Bereich
zusammenhängen4. Es wird ein enger Zusammenhang zwischen der Größe und
Vielfalt von Forschungsteams und der Art der gewonnenen Erkenntnisse
(riskant und revolutionär gegenüber normaler Wissenschaft) festgestellt
und die zunehmend dominante Rolle von Teams (im Gegensatz zur
Einzelforschung) in der modernen Wissenschaft dokumentiert 5. Die
größten Innovationen entstehen in der Regel aus einer starken
Verankerung in bestehenden Disziplinen, die in ungewöhnlichen und
überraschenden Kombinationen eingesetzt werden6. Sie zeigt, dass die
meisten Anreizstrukturen in der Wissenschaft (z. B. basierend auf der
Qualität der Veröffentlichungen und der Anzahl der Zitate) perverse
Anreize schaffen, die die wissenschaftliche Kreativität einschränken,
und hat dazu beigetragen, neue Messgrößen zu entwickeln, die diese
Verzerrungen ergänzen und ausgleichen können, um ein ⿻istischeres
Anreizsystem zu schaffen 7.

Daher ist eine ⿻-Perspektive, die auf vielen sich überschneidenden
Ebenen der sozialen Organisation beruht, sogar für das Verständnis der
eigentlichen wissenschaftlichen Praxis entscheidend. Um Wissenschaft und
Technologie jeglicher Couleur voranzubringen, ist daher eine ⿻
Perspektive entscheidend.

Eine Zukunft ⿻?

Doch die Annahmen, auf denen die oben erörterten technokratischen und
libertären Zukunftsvisionen beruhen, weichen stark von solchen ⿻
Grundlagen ab.

In der technokratischen Vision, die wir im vorigen Kapitel erörtert
haben, soll die "Unordnung" der bestehenden Verwaltungssysteme durch ein
groß angelegtes, einheitliches, rationales, wissenschaftliches,
künstlich intelligentes Planungssystem ersetzt werden. Dieser
einheitliche Akteur, der sich über lokale und soziale Unterschiede
hinwegsetzt, soll "unvoreingenommene" Antworten auf alle
wirtschaftlichen und sozialen Probleme geben und sich über soziale
Klüfte und Unterschiede hinwegsetzen. Als solcher versucht er, die
soziale Vielfalt und Heterogenität, die nach Ansicht der ⿻
Sozialwissenschaft die Objekte des Interesses und des Wertes ausmachen,
bestenfalls zu überspielen und schlimmstenfalls auszulöschen, anstatt
sie zu fördern und nutzbar zu machen.

In der libertären Vision ist die Souveränität des atomistischen
Individuums (oder, in einigen Versionen, einer homogenen und eng
miteinander verbundenen Gruppe von Individuen) das zentrale Bestreben.
Soziale Beziehungen lassen sich am besten im Sinne von "Kunden",
"Ausstieg" und anderen kapitalistischen Dynamiken verstehen. Demokratie
und andere Mittel zur Bewältigung von Vielfalt werden als Fehlschlag für
Systeme betrachtet, die keine ausreichende Anpassung und Freiheit
erreichen.

Aber das können nicht die einzigen Wege nach vorn sein. Die Wissenschaft
hat uns gezeigt, dass es möglich ist, ein ⿻ Verständnis der Welt zu
nutzen, um physikalische Technologien zu entwickeln. Wir müssen uns
fragen, wie eine Gesellschaft und eine Informationstechnologie aussehen
würde, die auf einem analogen Verständnis der menschlichen Gesellschaft
aufbaut. Glücklicherweise wurde im zwanzigsten Jahrhundert eine solche
Vision systematisch entwickelt, von den philosophischen und
sozialwissenschaftlichen Grundlagen bis hin zu den Anfängen der
technologischen Umsetzung. Dieser Entwicklungsweg (dao) ist heute etwas
in Vergessenheit geraten, aber wir werden ihn im nächsten Kapitel
wiederentdecken.

**Fußnoten**

1.  “Life as Joy, Duty, End”
    > [<u>↩</u>](https://github.com/pluralitybook/plurality/blob/main/contents/english/03-01-living-in-a-%E2%BF%BB-world.md#user-content-fnref-LifeAsJoy-46b925e2c35d38b197df795259fca919)

2.  [<u>https://www.theguardian.com/books/2022/sep/05/the-big-idea-why-relationships-are-the-key-to-existence</u>](https://www.theguardian.com/books/2022/sep/05/the-big-idea-why-relationships-are-the-key-to-existence)
    > \[^MultilevelSelection\] Wilson, David Sloan et al. “Multilevel
    > Selection Theory and Major Evolutionary Transitions.” Current
    > Directions in Psychological Science 17 (2008): 6 - 9.
    > [<u>↩</u>](https://github.com/pluralitybook/plurality/blob/main/contents/english/03-01-living-in-a-%E2%BF%BB-world.md#user-content-fnref-RelationalReality-46b925e2c35d38b197df795259fca919)

3.  See a summary in Fortunato et al. (2018)
    > [<u>↩</u>](https://github.com/pluralitybook/plurality/blob/main/contents/english/03-01-living-in-a-%E2%BF%BB-world.md#user-content-fnref-SciSciField-46b925e2c35d38b197df795259fca919)

4.  Rzhetsky et al. 2015
    > [<u>↩</u>](https://github.com/pluralitybook/plurality/blob/main/contents/english/03-01-living-in-a-%E2%BF%BB-world.md#user-content-fnref-TopicBiasInScience-46b925e2c35d38b197df795259fca919)

5.  Wu et al. 2019
    > [<u>↩</u>](https://github.com/pluralitybook/plurality/blob/main/contents/english/03-01-living-in-a-%E2%BF%BB-world.md#user-content-fnref-TeamScience-46b925e2c35d38b197df795259fca919)

6.  Foster et al. 2015
    > [<u>↩</u>](https://github.com/pluralitybook/plurality/blob/main/contents/english/03-01-living-in-a-%E2%BF%BB-world.md#user-content-fnref-ScientificInnovation-46b925e2c35d38b197df795259fca919)

7.  Clauset et al. 2017
    > [<u>↩</u>](https://github.com/pluralitybook/plurality/blob/main/contents/english/03-01-living-in-a-%E2%BF%BB-world.md#user-content-fnref-ScienceMetrics-46b925e2c35d38b197df795259fca919)
