"Das Handeln, die einzige Tätigkeit, die unmittelbar zwischen Menschen
ohne die Vermittlung von Dingen oder Materie stattfindet, entspricht der
menschlichen Bedingung der Pluralität, der Tatsache, dass Menschen,
nicht der Mensch, auf der Erde leben und die Welt bewohnen." - Hannah
Arendt, 1958 (1)

"(Ein) Ideal von 'sozialer Verbundenheit' ... bezeichnet eine
Gesellschaft, in der in hohem Maße überbrückende Verbindungen über die
Grenzen der Unterschiedlichkeit hinweg entstehen." - Danielle Allen,
2016 (2)

"Demokratie ist eine Technologie. Wie jede Technologie wird sie besser,
wenn sich mehr Menschen darum bemühen, sie zu verbessern." - Audrey
Tang, 2020 (3)

Die zunehmenden Spannungen zwischen Demokratie und Technologie und die
Art und Weise, wie Taiwan, ausgehend von solch extremen Spaltungen,
diese zu überwinden scheint, wirft natürlich die Frage auf: Gibt es eine
allgemein anwendbare Erkenntnis über das Zusammenspiel von Technologie
und Demokratie, die sich daraus ableiten lässt? Gewöhnlich stellen wir
uns Technologie als etwas vor, das sich unaufhaltsam weiterentwickelt,
während Demokratie und Politik die statische Wahl zwischen verschiedenen
konkurrierenden Formen der sozialen Organisation sind. Die Erfahrung
Taiwans zeigt uns, dass es für unsere technologische Zukunft
möglicherweise mehr Optionen gibt, die sie der Politik ähnlicher machen,
und dass eine davon darin bestehen könnte, die Art und Weise unseres
Zusammenlebens und unserer Zusammenarbeit radikal zu verbessern und die
Demokratie ähnlich wie die Technologie voranzubringen. Es zeigt uns
auch, dass soziale Unterschiede zwar zu Konflikten führen können, dass
sie aber mit Hilfe geeigneter Technologien auch eine grundlegende Quelle
des Fortschritts sein können.

Auch die Möglichkeit einer solchen Richtung für die Technologie ist
nicht besonders neu. Das vielleicht kanonischste Werk der Science
Fiction und damit die Vision einer positiven Zukunft ist Star Trek, in
dessen Originalserie die heldenhaften Vulkanier eine Philosophie der
"Unendlichen Vielfalt in unendlichen Kombinationen... ein... Glaube,
dass Schönheit, Wachstum, Fortschritt - alle aus der Vereinigung des
Ungleichartigen resultieren." In Übereinstimmung mit dieser Idee
definieren wir "⿻ 數位 Pluralität", das Thema des restlichen Buches,
kurz als "Technologie für die Zusammenarbeit über soziale Unterschiede
hinweg". Dies steht im Gegensatz zu einer Gemeinsamkeit zwischen
Libertarismus und Technokratie: beide betrachten die Welt als aus Atomen
(d.h. Individuen) und einem sozialen Ganzen bestehend, eine Sichtweise,
die wir "monistischen Atomismus" nennen. Während sie unterschiedliche
Positionen dazu einnehmen, wie viel Autorität jedem einzelnen zukommen
sollte, verfehlen sie den Kerngedanken der Pluralität, dass nämlich die
sich überschneidenden unterschiedlichen sozialen Gruppen und die
Menschen, deren Identität sich durch diese Überschneidungen
konstituiert, das Kerngewebe der sozialen Welt sind.

Um genauer zu sein, können wir Pluralität in drei Komponenten aufteilen
(deskriptiv, normativ und präskriptiv), die jeweils mit einer der drei
Denkerinnen (Hannah Arendt, Danielle Allen und Audrey Tang) in
Verbindung gebracht werden, die den Begriff auf drei unterschiedliche
und doch eng miteinander verbundene Arten verwendet haben, wie in der
obigen Abbildung dargestellt:

1\. Beschreibend: Die soziale Welt ist weder eine unorganisierte
Ansammlung von isolierten Individuen noch ein monolithisches Ganzes.
Vielmehr handelt es sich um ein Gefüge vielfältiger und sich
überschneidender Zugehörigkeiten, die sowohl unsere individuellen
Identitäten als auch unsere kollektive Organisation bestimmen. Wir
identifizieren dieses Konzept mit Hannah Arendt und insbesondere mit
ihrem Buch The Human Condition, in dem sie die Pluralität als das
grundlegendste Element der menschlichen Existenz bezeichnet. Wir
identifizieren dieses beschreibende Element der Pluralität vor allem mit
dem Universal Coded Character (Unicode) ⿻, der die Betonung der
überschneidenden, sich überschneidenden Natur der Identität sowohl von
Gruppen als auch von Individuen erfasst. Im nächsten Kapitel "Leben in
einer pluralen Welt" wird hervorgehoben, dass diese Beschreibung nicht
nur für das menschliche Sozialleben gilt, sondern gemäß der modernen
(Komplexitäts-)Wissenschaft im Wesentlichen für alle komplexen Phänomene
in der natürlichen Welt.

2\. Normativ: Vielfalt ist der Treibstoff des sozialen Fortschritts, und
obwohl sie wie jeder Treibstoff explodieren kann (in Konflikten), sind
Gesellschaften in dem Maße erfolgreich, in dem es ihnen gelingt, ihre
potenzielle Energie für Wachstum zu nutzen. Wir identifizieren dieses
Konzept mit dem Ideal der Philosophin Danielle Allen von der "Vernetzten
Gesellschaft" und assoziieren es mit den Regenbogenelementen, die sich
am Schnittpunkt der Quadrate in dem ausgearbeiteten ⿻ Bild auf dem
Buchumschlag und in der Abbildung oben bilden. Allen hat diese Ideen
vielleicht am deutlichsten dargelegt, doch wie wir in "Das verlorene
Dao" untersuchen, sind sie tief in einer philosophischen Tradition
verwurzelt, zu der viele der amerikanischen Denker gehören, die Taiwan
stark beeinflusst haben, wie Henry George und John Dewey.

3\. Präskriptiv: Die digitale Technologie sollte danach streben, die
Motoren zu bauen, die die Vielfalt nutzbar machen und einen Flächenbrand
vermeiden, so wie die industrielle Technologie die Motoren baute, die
den physischen Treibstoff nutzbar machten und seine Explosionen
eindämmten. Wir identifizieren dieses Konzept mit der Verwendung des
Begriffs "Pluralität" für eine technologische Agenda durch einen von
uns, die 2016 begann. Wir verbinden es noch enger mit der Verwendung der
traditionellen Mandarin-Schriftzeichen 數位 (im Englischen als "shuwei"
ausgesprochen) in ihrem Titel (als Digitalministerin), die in Taiwan
gleichzeitig "Plural", wenn sie auf Menschen angewandt werden, und
"digital" bedeuten und somit die Verschmelzung der bei Arendt und Allen
aufkommenden Philosophie mit dem transformativen Potenzial der digitalen
Technologie erfassen. Im letzten Kapitel dieses Abschnitts, "Technology
for Collaborative Diversity" (Technologie für kollaborative Vielfalt),
argumentieren wir, dass diese Philosophie, auch wenn sie weniger
explizit zum Ausdruck kommt, einen Großteil der Entwicklung dessen, was
heute als "Internet" bezeichnet wird, vorangetrieben hat; da sie jedoch
nicht ausreichend artikuliert wurde, ist sie seitdem etwas verloren
gegangen. Ein Hauptziel des restlichen Buches ist es, diese Vision klar
zu formulieren und so dazu beizutragen, dass das Internet zu der
Alternative wird, die es zu den libertären, technokratischen und
stagnierenden demokratischen Geschichten werden sollte, die heute viele
Diskussionen beherrschen.

Angesichts dieser reichhaltigen Definition und der Art und Weise, wie
sie Elemente des traditionellen Mandarin und verschiedener englischer
Traditionen miteinander verbindet, verwenden wir im gesamten Rest des
Buches den Unicode ⿻, um diesen Grundgedanken sowohl in Substantivform
(d. h. als Ersatz für "Pluralität") als auch in Adjektivform (d. h. als
Ersatz für 數位) darzustellen.

Im Englischen kann dies je nach Kontext auf unterschiedliche Weise
gelesen werden:

\- Als "Pluralität", wenn es als Konzept verwendet wird;

\- als "digital", "plural", "shuwei", "digital/plural" oder sogar als
eine Reihe anderer Dinge wie "intersektional", "kollaborativ" oder
"vernetzt", wenn es als Adjektiv verwendet wird;

Keines dieser bestehenden Wörter fasst diese Ideen perfekt zusammen, und
so könnte man in einigen Fällen einfach "Überschneidung" oder
"überlappend" sagen, um sie wörtlich zu beschreiben. Im Rest des Buches
werden der Inhalt, die Vision und das Ziel von ⿻ näher beschrieben.

Fußnoten

1\. Hanna Arendt, Der Zustand des Menschen (1958).

2\. Auf dem Weg zu einer vernetzten Gesellschaft, 2016

3\. Interview mit Azeem Azhar, 2020
