Der Beginn von Technologien für allumfassende geteilte Realitäten
(immersive shared realities) markiert ein transformatives Kapitel in der
menschlichen Interaktion, indem modernste Virtual Reality (VR, virtuelle
Realität), Augmented Reality (AR, erweiterte Realität) und Mixed Reality
(MR, gemischte Realität) Systeme genutzt werden. Diese Technologien
ermöglichen es Menschen, unabhängig von geografischen Beschränkungen, an
tief geteilten, wertorientierten und multisensorischen Erfahrungen
teilzuhaben, die ein Gefühl von Solidarität und Gemeinschaft fördern.
Dieses Kapitel untersucht die Landschaft der immersiven Technologien,
ihre Anwendungen und Potenziale, und setzt sie in einen breiteren Rahmen
digitaler und physischer Interaktionsmodalitäten. Es konzentriert sich
auf Technologien, die kollektive Erfahrungen ermöglichen und physische
und virtuelle Elemente verschmelzen lassen. Dabei wird nicht nur
untersucht, wie sie die menschliche Erfahrung ergänzen und erweitern,
indem sie Interaktionen ermöglichen, die über traditionelle soziale und
räumliche Grenzen hinausgehen, sondern es wird auch betont, welche
entscheidende Rolle diese Technologien möglicherweise in Umwelt- und
Klimaengagements spielen können, um nachhaltige, klimaresiliente
geteilte Realitäten zu schaffen.

Grafik 1: Mediated Reality Framework angepasst von Mann und Nnlf’94

Shared Reality heute

Immersive Shared Reality bezieht sich auf die Verwendung von
Technologie, um eine gemeinsame virtuelle Umgebung zu schaffen, in der
Benutzende in Echtzeit miteinander interagieren können. Diese Art von
«Realität» kann als eine Teilanwendung von Mediated Reality (vermittelte
Realität) betrachtet werden, einem breiteren Begriff, den Steve Mann
bereits in den 90er Jahren geprägt hat. Mediated Reality umfasst
verschiedene Technologien, die unsere Wahrnehmung der Realität
vermitteln, einschliesslich Virtual, Augmented und Mixed Reality (VR,
AR, MR). Einige der häufigsten Anwendungen sind im Bereich Gaming,
Unterhaltung, Kunst, Gesundheitswesen und Bildung zu finden, die oft
auch immersive, gemeinsam geteilte Realitäten sind.

Die heutige Immersive Shared Reality ist eine lebendige Mischung aus
Unterhaltung, Kunst und Zusammenarbeit, von virtuellen Konzerten und
Online-Multiplayer-Spielen bis hin zu virtuellem Team-Building und
virtuellem Tourismus. Künstler:innen wie Billie Eilish haben bereits
virtuelle Konzerte veranstaltet, die Menschenmengen in das pulsierende
Herz ihrer Musik ziehen, oder Musikfestivals wie Coachella haben die
Vorteile von VR ohne die Einschränkungen physischer Veranstaltungsorte
(z. B. Ausverkauf) genutzt. Solche gemeinsamen Erlebnisse, wie beim
Online-Multiplayer-Gaming, schaffen Welten, in denen Spieler:innen nicht
nur konkurrieren, sondern auch dauerhafte Freundschaften bilden, die die
Grenzen zwischen der virtuellen und physischen Welt überwinden. Durch VR
gerenderte virtuelle Team-Building-Übungen in einem gemeinsamen
digitalen Raum verwandeln sich Kolleg:innen, die durch Ozeane getrennt
sind, zu Teamkolleg:innen. Zudem fördern diese virtuelle
Team-Building-Übungen Teamgeist und Kameradschaft. Durch virtuellen
Tourismus können Reisende entfernte Orte erleben, durch historische
Städte spazieren oder fremde Landschaften besuchen, ohne ihre Häuser zu
verlassen.

Diese Plattformen schaffen aber mehr als nur Unterhaltung. Sie schaffen
auch Räume für geteiltes Verständnis und Empathie über Kulturen und
Entfernungen hinweg und fördern emotionale Verbindung und Bewusstsein
zwischen Menschen, die weit voneinander entfernt sind. Zum Beispiel
werden diese Plattformen in Sprachlernanwendungen genutzt, um
Benutzer:innen in die linguistische und kulturelle Hintergründe anderer
Kulturen und Menschen eintauchen zu lassen. Therapiesitzungen in der
virtuellen Realität bieten Heilung und Trost für Menschen mit
psychischen Herausforderungen. Jedes dieser Beispiele umfasst einen
einzigartigen Aspekt davon, wie Immersive Shared Reality Unterhaltung
mit tieferen sozialen Verbindungen verschmelzen lassen können. Mit der
zunehmenden Reife dieser Technologien werden sie fortlaufend nicht nur
eingesetzt, um die Realität zu simulieren, sondern um sie zu verbessern,
eine Brücke zwischen verschiedenen Kulturen zu schlagen und eine globale
Gemeinschaft geteilter Erfahrungen und gegenseitigen Verständnisses zu
fördern, unabhängig von Herkunft oder Sprache.

Remote Shared Reality von morgen

Am Horizont aufkommende Technologien versprechen, das Eintauchen in die
immersive Erfahrung zu vertiefen und die menschliche Interaktion neu zu
gestalten, indem sie Benutzer:innen in eine synthetische Welt hüllen,
die mehrere Sinne gleichzeitig simuliert. Während bisher Sehen und Hören
im Fokus standen, beginnt nun die Integration von Berührung, Geruch und
sogar Geschmack die immersive Erfahrung zu verbessern. Der Horizont der
Immersive Shared Reality strahlt vor Potenzial und deutet auf eine
Zukunft hin, in der die multisensorische Integration nicht die Ausnahme,
sondern die Norm ist. Neue Sensoren und Aktuatoren versprechen, die
immersive Erfahrung in synthetischen Welten zu vertiefen, die nicht nur
replizieren, sondern alle Sinne verbessern.

Audiovisuelle Schnittstellen sind schon lange die Vorreiter in der
digitalen Welt. Daher erweitert sich das Gebiet nun, um den Tastsinn
miteinzubeziehen, unterstützt durch fortschrittliche haptische
Rückkopplungssysteme, die die Feinheiten physischen Kontakts nachahmen.
Der Geruchssinn, der früher im digitalen Bereich als schwer fassbar
galt, wird nun von olfaktorischer Technologie erfasst, wodurch Düfte und
Gerüche Teil von Geschichten, Bildung und sogar Einkaufserlebnissen in
der virtuellen Realität werden können. Der Geschmackssinn, obwohl noch
in den Anfangsstadien, beginnt durch Geschmacks-Umleitung (taste
retargeting) \[1\] seine Spuren zu hinterlassen und deutet auf eine
Zukunft hin, in der das Speisen zu einem gemeinsamen virtuellen
Abenteuer werden kann, indem die Wahrnehmung des Geschmacks verändert
wird dadurch dass chemische Modulatoren dem Mund vor dem Essen zugeführt
werden.

Diese multisensorische Erweiterung dient nicht nur der Verbesserung,
sondern verfolgt auch einen höheren Zweck: die Förderung von
Inklusivität und Gleichberechtigung in immersiven Räumen. Zum Beispiel
werden hyperrealistische soziale VR-Plattformen unter Berücksichtigung
von Barrierefreiheit entwickelt, um Menschen mit Seh- oder
Hörbeeinträchtigungen die Teilnahme über andere Sinne zu ermöglichen.
Virtuelle Kammern werden entworfen, in denen Menschen, die weit
voneinander entfernt sind, miteinander sprechen können, als wären sie im
gleichen Raum. Das «Portals Policing Project» \[2\] ist ein Beispiel
dafür, wie Immersive Shared Realities dem öffentlichen Wohl dienen
können, indem sie die Lebenserfahrungen von Menschen und
Strafverfolgungsbehörden in einer kontrollierten, aber realistischen
virtuellen Kammer teilen und das Verständnis und das Vertrauen auf
beiden Seiten verbessern. In ähnlicher Weise zeigt das «Tree Project»
\[3\], wie immersive VR Empathie und Mitgefühl für die Natur hervorrufen
kann, indem der/die Benutzer:in in einen Regenwaldbaum verwandelt wird
und ihm/ihr die Bedrohungen durch Abholzung und Klimawandel vor Augen
geführt werden.

Erweiterungsgebiete der Immersive Shared Reality

An den Erweiterungsgebieten der Immersive Shared Reality sind wir nicht
nur Zuschauer:innen, sondern aktive Teilnehmende an einer Revolution der
multisensorischen Integration \[4\]. Mit dem Fortschritt der Mediated
Reality-Technologien wird die Präzision, mit der Sinnesmodalitäten
repliziert und in virtuelle Erfahrungen integriert werden, verbessert.
Dies ermöglicht eine anspruchsvollere und kontrollierte Nutzung
nicht-traditioneller sensorischer Inputs wie dem Geruchssinn und dem
Geschmackssinn. Diese sorgfältige Auswahl olfaktorischer und haptischer
Reize in Kombination mit visuellen und auditiven Reizen kann eine
überzeugende Illusion von Realität erzeugen, die tief mit den Emotionen
und Erinnerungen der Benutzer:innen resoniert. Solche Reize können, wenn
sie während des Schlafs reaktiviert werden, nicht nur diese Erinnerungen
verbessern \[5\], sondern auch Welten durch sensorische Stimulation in
veränderten Bewusstseinszuständen simulieren \[6\], wie in einem
geteilten luziden Traum \[7\].

Die Bedeutung einer solchen Integration spricht für die umfassenderen
Ziele der Immersive Shared Realities – die Schaffung von Erlebnissen,
die nicht nur eine Flucht aus der Realität sind, sondern Erweiterungen
von ihr. Die das Verständnis und die Beteiligung der Benutzer:innen an
wichtigen globalen Themen wie dem kritischen Bereich des Klimawandels
verbessern. Die eine Plattform, nicht nur für Bewusstseinsbildung,
sondern für eine aktive Teilnahme an Nachhaltigkeitsbemühungen bieten.
Virtuelle Umgebungen können die drastischen Realitäten des Klimawandels
simulieren, wie steigende Meeresspiegel oder die Auswirkungen von
extremen Wetterereignissen, und abstrakte und oft entfernte Konzepte zu
einer unmittelbaren und persönlichen Erfahrung machen. Diese immersiven
Simulationen sind keine Angstmacherei, sondern Bildungsinstrumente, die
Benutzer:innen emotional und kognitiv einbinden und ein tieferes
Verständnis für die Umweltauswirkungen menschlichen Handelns fördern.
Dies kann besonders wirkungsvoll sein, wenn im Rahmen dieser Realitäten
affektives Computing verwendet wird, bei der das System die Umgebung
basierend auf der Reaktion des/der Benutzers/Benutzerin, der Physiologie
sowie der Erinnerungen oder Vorlieben anpasst und so eine
Rückkopplungsschleife schafft, die das Bewusstsein und die Empathie für
Klimafragen steigert.

Betrachten Sie nun das Potenzial solcher immersiven Erfahrungen, um
Umweltbewusstsein und den Akt gemeinschaftlicher Schaffung
voranzutreiben. In einem virtuellen Designstudio kommen
Gemeindemitglieder, Architekten:innen und Ingenieur:innen zusammen, um
die Grünflächen von morgen gemeinsam zu gestalten. Der Prozess geht über
blosse Planung hinaus; die Teilnehmenden können die Umgebung fühlen und
mit ihr mitfühlen, virtuell die Rinde von Bäumen berühren, die für die
Pflanzung vorgesehen sind, und den Duft der Pflanzenblüten der Gärten
inhalieren, um eine unmittelbare Verbindung zum Projekt zu schaffen,
lange bevor das erste Saatgut in der physischen Welt gesät wird. Stellen
Sie sich vor, dass nach einem solchen kollaborativen Designprozess in
Immersive Shared Reality die Vision der Gemeinschaft nicht nur in
detaillierte 3D-Modelle umgewandelt wird, sondern dann mithilfe von
grossformatigen 3D-Druckern zum Leben erweckt wird; 3D-Drucker, die mit
lokalen Biomaterialien drucken können, welche reichlich vorhanden,
recycelbar und klimaneutral sind. Der Prozess greift auf die Prinzipien
der Kreislaufwirtschaft zurück, bei denen die verwendeten Materialien
beschafft, genutzt und schliesslich ohne Abfall wieder der Erde
zurückgeführt werden können.

Das 3D-Drucken von Wohnhäusern und Gemeinschaftsstrukturen bedeutet
einen radikalen Bruch mit den traditionellen Baumethoden. Automatisierte
Drucker, geleitet von präzisen digitalen Schemata, die aus den in der
Immersive Share Reality abgehaltenen Sitzungen stammen, schichten die
Biomaterialien, um Wände und architektonische Merkmale mit einer
Geschwindigkeit und Effizienz zu schaffen, die herkömmliche Methoden
nicht erreichen können. Dieser Prozess reduziert den Bauabfall erheblich
und ermöglicht komplexe, organische Designs, die mit konventionellen
Bautechniken schwer oder unmöglich umzusetzen wären. Die Idee, eine
Gemeinschaft aus der kollektiven Vorstellungskraft ihrer zukünftigen
Bewohner «zu drucken», ist nicht mehr so abwegig, wie es einst schien.

Die Immersive Shared Reality fungiert als leistungsstarkes Designtool,
das es den Bewohnern:innen ermöglicht, ihre Lebensräume in einer
virtuellen Umgebung gemeinsam zu gestalten. Solche Welten werden zur
Bildung von gemeinsamen Erfahrungen und kollektiven Erinnerungen
beitragen und diese sich entwickelnde Technologie in das neue Zeitalter
der post-symbolischen Kommunikation einordnen, wie im vorherigen Kapitel
beschrieben.

Limitationen der Immersive Shared Reality

Trotz ihrer Versprechungen sieht sich die Immersive Shared Reality einer
Vielzahl ethischer Dilemmata und gesellschaftlicher Herausforderungen
gegenüber, die die Prinzipien der Pluralität untergraben könnten. Wir
stehen potenziellen Problemen gegenüber, wie dem Risiko einer virtuellen
Flucht vor der Realität und der Verwässerung des realen Aktivismus, der
Gefahr von Sucht oder der Vernachlässigung von Verantwortlichkeiten und
Beziehungen in der physischen Welt. Da virtuelle Erfahrungen kurz davor
stehen, von unserer greifbaren Realität kaum unterscheidbar zu sein,
werden die Risiken der Sucht und die potenzielle Vernachlässigung der
Anforderungen der physischen Welt zu spürbaren Bedenken. Die
verführerische Anziehungskraft dieser digitalen Reiche könnte eine Form
der virtuellen Realitätsflucht auslösen, bei der die Grenzen zwischen
authentischem Aktivismus und simulierter Fürsprache verschwimmen, was
möglicherweise die Kraft von Bemühungen um realen Wandel verwässert.

Um diesen Bedenken zu begegnen, bedarf es einer sorgfältigen Integration
ethischer und demokratischer Prinzipien in das Gewebe virtueller
Gemeinschaften. Unter Rückgriff auf Erkenntnisse aus anderen Kapiteln
bietet die Integration von partizipativen Governance-Systemen, wie etwa
demokratischen Abstimmungsmechanismen, in virtuellen Umgebungen einen
vielversprechenden Ansatz. Solche Systeme können sicherstellen, dass
Einzelpersonen verwurzelt und verantwortlich bleiben, und so ein
Gleichgewicht zwischen digitalem Engagement und ihren Rollen und
Verantwortlichkeiten in der realen Welt bewahren. Durch die Förderung
einer Kultur aktiver Bürgerschaft und verantwortungsbewusster
Verantwortung innerhalb dieser Plattformen können wir dazu beitragen,
die Pluralität und Vielfalt zu schützen, die die Grundlage lebendiger
Gesellschaften bilden.

Referenzen

1.  Jas Brooks, Noor Amin, and Pedro Lopes. 2023. Taste Retargeting via
    > Chemical Taste Modulators. In Proceedings of the 36th Annual ACM
    > Symposium on User Interface Software and Technology (UIST '23).
    > Association for Computing Machinery, New York, NY, USA, Article
    > 106, 1–15.
    > [<u>https://doi.org/10.1145/3586183.3606818</u>](https://doi.org/10.1145/3586183.3606818)
    > [<u>↩</u>](https://github.com/pluralitybook/plurality/blob/main/contents/english/05-02-immersive-shared-reality.md#user-content-fnref-TasteRetargeting-2375a71144291007cc7746f9024ecef0)

2.  Cornelio, Patricia, Carlos Velasco, and Marianna Obrist.
    > "Multisensory integration as per technological advances: A
    > review." Frontiers in Neuroscience (2021): 614.
    > [<u>↩</u>](https://github.com/pluralitybook/plurality/blob/main/contents/english/05-02-immersive-shared-reality.md#user-content-fnref-MultisensoryIntegration-2375a71144291007cc7746f9024ecef0)

3.  [<u>https://www.justicehappenshere.yale.edu/projects/portals-policing-project</u>](https://www.justicehappenshere.yale.edu/projects/portals-policing-project)
    > [<u>↩</u>](https://github.com/pluralitybook/plurality/blob/main/contents/english/05-02-immersive-shared-reality.md#user-content-fnref-PortalsPolicingProject-2375a71144291007cc7746f9024ecef0)

4.  [<u>www.treeofficial.com</u>](http://www.treeofficial.com/)
    > [<u>↩</u>](https://github.com/pluralitybook/plurality/blob/main/contents/english/05-02-immersive-shared-reality.md#user-content-fnref-TreeProject-2375a71144291007cc7746f9024ecef0)

5.  Amores Fernandez, Judith, et al. "Olfactory Wearables for Mobile
    > Targeted Memory Reactivation." Proceedings of the 2023 CHI
    > Conference on Human Factors in Computing Systems. 2023.
    > [<u>↩</u>](https://github.com/pluralitybook/plurality/blob/main/contents/english/05-02-immersive-shared-reality.md#user-content-fnref-OlfactoryWearables-2375a71144291007cc7746f9024ecef0)

6.  Carr, Michelle, et al. "Dream engineering: Simulating worlds through
    > sensory stimulation." Consciousness and cognition 83
    > (2020): 102955.
    > [<u>↩</u>](https://github.com/pluralitybook/plurality/blob/main/contents/english/05-02-immersive-shared-reality.md#user-content-fnref-DreamEngineering-2375a71144291007cc7746f9024ecef0)

7.  Konkoly et al. Real-time dialogue between experimenters and dreamers
    > during REM sleep. Current Biology, 2021 DOI:
    > 10.1016/j.cub.2021.01.026
    > [<u>↩</u>](https://github.com/pluralitybook/plurality/blob/main/contents/english/05-02-immersive-shared-reality.md#user-content-fnref-RealtimeDreamDialogue-2375a71144291007cc7746f9024ecef0)
