Auf einer schönen Insel der Innovation mit Blick auf Tokyo, eingebettet
im Nationalmuseum für aufkommende Wissenschaft und Innovation (dem
Miraikan), befindet sich der Park des Alterns, ein Reich, in dem sich
die Zeit in die ferne Zukunft der Zivilisation und unseres Lebens
verbiegt und einen seltenen Zugang zu
<span class="mark">Ihrem/Deinem</span> Körper nach Jahren des Alterns
bietet. Videospiele verschwimmen die Sicht und ahmen Grauen Star nach.
Geräusche werden von hohen Tönen befreit. In einer Fotokabine, die die
Komplexitäten der gealterten Wahrnehmung widerspiegelt, verblassen und
verschwimmen Gesichtsausdrücke. Die einfache Handlung, sich an eine im
Gedächtnis festgehaltene Einkaufsliste zu erinnern, die in einem
belebten Markt ständig unterbrochen wird, wird zu einer Odyssee. Durch
das Gehen auf Pedalen mit Fussgewichten, Pedalen und das Anlehnen an
einen Einkaufswagen wird der Verschleiss der Zeit auf den Körper und die
Verschlechterung der Haltung simuliert. Der Park des Alterns ist nicht
nur eine Ausstellung, sondern ein immersiver Austausch über die Zeit
hinweg, ein Dialog mit <span class="mark">Ihrem/Deinem</span> älteren
Selbst durch die Sinne - Sehen, Hören und die Schmerzen des Alters.
Diese Reise der Empathie erstreckt sich über das zukünftige Selbst
hinaus, um auch eine tiefere Verbindung mit einer oft übersehenen Gruppe
in der Gegenwart zu fördern: den älteren Menschen.

Der Park des Alterns ist ein berührendes Beispiel für propriozeptive,
post-symbolische Kommunikation, bei der die Teilnehmenden Informationen
durch eine intime, sinnliche Erfahrung erhalten, die über die blosse
Interpretation von Worten und Symbolen hinausgeht und alle
Sinneseindrücke des Körpers nutzt. Der Park taucht die Teilnehmenden
nicht nur in die Empfindungen des Altseins, sondern ein Teil des
Altseins besteht auch in einer Degradierung der Fähigkeit, Wörter und
Symbole zu sehen und zu hören. Während der Park des Alterns ein
neuartiges, zeitlich begrenztes Gespräch mit dem Altern war, umfassen
Erfahrungen propriozeptiver, nicht-sprachlicher Kommunikation Mediation,
psychedelische Erlebnisse, religiöse Erfahrungen, romantische Intimität,
Tanz, Yoga, Kampf und Sport. Nicht zufällig sind diese Erfahrungen - die
Informationen aus vielen Sinnen («Kommunikation mit höherer Bandbreite»)
nutzen - auch mit langanhaltender menschlicher Bindung und Verbindung
verbunden, wenn sie geteilt werden. Vielleicht ist es die Vielfalt der
gleichzeitig den Sinnen präsentierten Informationen (Tiefe), die zur
Bedeutsamkeit der Erfahrung und daher zur Stärke der Verbindung und
«Vereinigung» beitragen.

Technologische Innovationen wie neuronale Schnittstellen, vermittelte
Realität und generative KI erweitern den Möglichkeitsraum der
post-symbolischen Kommunikation, bei der Vereinigungen innerhalb einer
Person und zwischen Menschen nicht nur persönlich, sondern auch über
zeitliche, physische und soziale Distanz hinweg durch Technologie
erleichtert werden können. In diesem Kapitel beschreiben wir diese
Technologien und erkunden die Grenzbereiche, indem wir untersuchen, wie
diese Technologien zwischenmenschliche Verbindungen, Bildung und
Zusammenarbeit revolutionieren könnten, dadurch dass sie die Übertragung
von Gedanken, Gefühlen und sensorischen Erfahrungen über die
Beschränkungen gesprochener oder schriftlicher Sprache hinaus
ermöglichen. Wir betrachten die Möglichkeiten, kulturelle
Missverständnisse und Konflikte zu bereinigen, indem tiefgreifende
Empathie und gemeinsame Erfahrungen gefördert werden. Doch dort, wo
Ideen genauso nahtlos fliessen wie Emotionen, erforschen wir auch die
Risiken der Konnektivität, einschliesslich der Überwachung, der
Homogenisierung, Entfremdung und des Vergessen.

HEUTE

Post-symbolische Kommunikation, ein Begriff geprägt von Jaron Lanier
\[1\], wagt sich über den Bereich von Sprache und Symbolen hinaus, um
das Potenzial für direkte und immersive gemeinsame Erfahrungen zu
erkunden, die alle Sinne nutzen. Unsere erste Erfahrung der nonverbalen
Kommunikation findet im Mutterleib statt; die Synchronisation der
Herzschläge zwischen einer Mutter und ihrem ungeborenen Kind,
insbesondere wenn die Mutter rhythmisch atmet, legt einen intrinsischen
Kommunikationsweg nahe \[2\]. Im Laufe der Entwicklung übermitteln
Menschen Informationen nonverbal durch Körpersprache, Gesichtsausdruck,
Tonfall, Berührung, Lachen, Weinen und sogar Geruch. Biochemische
Botenstoffe können emotionale Zustände vermitteln und oft unbewusst
Reaktionen bei anderen auslösen. Zum Beispiel hat die Forschung gezeigt,
dass menschlicher Schweiss Verbindungen enthält, die, falls von anderen
erkannt, Stress oder Angst vermitteln können, was wiederum die
Wahrnehmung und das Verhalten des Empfängers beeinflusst. \[3\]. Wir
sehen auch Ansätze dieses post-symbolischen Potenzials in geteilten,
intensiven Erfahrungen zwischen Menschen:

Tanz: Indem sie tiefer in die Musik eintauchen, synchronisieren zwei
Teilnehmende ihre Bewegungen, spüren beide ihren Körper und ahnen die
Bewegungen ihres Gegenübers voraus, wodurch sie eine tiefere gemeinsame
Erfahrung schaffen.

Kampf: Auf dem Schlachtfeld erleben Soldaten erhöhte Sinne, Adrenalin
und eine Vielzahl von Geräuschen, was zu einem intensiven Bewusstsein
für ihre Umgebung und ihre Kamerad:innen führt. Non-verbale Signale
werden entscheidend für Überleben und Strategie. Diese gemeinsame,
hochstressige Umgebung schafft eine Bindung, und es entwickeln sich ein
tiefes Verständnis und Vertrauen zwischen den Kämpfenden.

Sport: In Teamsportarten entwickeln Spieler:innen ein ausgeprägtes
Gespür für die Anwesenheit und Bewegungen ihrer Teamkolleg:innen.
Teammitglieder können oft die Aktionen ihrer Mitspieler:innen
voraussehen und arbeiten als zusammenhängende Einheit, wobei sie sich
auf durch Klang, Bewegung und Handgesten übermittelte Signale verlassen.
Diese Synchronie liegt irgendwo zwischen Tanz und Kampf und wird auch
durch das gemeinsame Ziel des Gewinnens befeuert.

Romantische Intimität: Durch Berührung, Blickkontakt und emotionale
Verletzlichkeit schaffen Partner:innen eine einzigartige, gemeinsame
Erfahrung. Diese Verbindung basiert auf gegenseitigem Vertrauen und
Verständnis und geht oft über Worte hinaus zu einer tieferen Form der
nonverbalen Kommunikation.

Religiöse Erfahrung: In mystischen Praktiken wie dem Sufismus nehmen die
Teilnehmenden gemeinsam an Ritualen wie dem Drehen und Singen teil.
Diese gemeinsamen spirituellen Praktiken sprechen die Sinne auf ähnliche
Weise an und schaffen ein Gefühl der Einheit und Verbindung mit etwas
Grösserem als dem Einzelnen, fördern jedoch gleichzeitig eine religiöse
Gemeinschaft.

Yoga: In einer Yogaklasse bewegen sich die Praktizierenden gemeinsam
durch Abfolgen von Posen, geleitet vom Rhythmus ihres Atems. Trotz der
individuellen Natur der Praxis gibt es eine kollektive Harmonie in den
Bewegungen und dem gemeinsamen Ziel von Gesundheit und Frieden sowie
einer Anregung des Nervensystems durch Dehnungen und Posen. Diese
gemeinsame körperliche und meditative Erfahrung fördert ein Gefühl von
gemeinsamer Energie und Konzentration.

Jeder dieser Kontexte zeigt, wie gemeinsame Erlebnisse, die über den
Rahmen der verbalen Kommunikation hinausgehen, durch intensive, geteilte
sinnliche Eindrücke tiefe Bindungen und Verständnis zwischen den
Teilnehmenden schaffen können. Dennoch kann Kommunikation auch innerhalb
einer Person stattfinden, als Form der Introspektion, die einige der
tiefsten und transformativsten Erfahrungen ermöglicht.

Meditation: Eine Praxis der inneren Fokussierung und Achtsamkeit,
Meditation hat eine vielfältige Reihe von Praktiken in verschiedenen
Traditionen. Eine häufige Praxis besteht darin, die eigenen Gedanken und
Gefühle ohne Urteil zu beobachten, um eine grössere Erkennung und
Verständnis der eigenen mentalen und emotionalen Zustände zu fördern.
Dies bietet die Möglichkeit, interne Unterschiede und Widersprüche zu
überbrücken und zu versöhnen.

Psychedelika: Die Verwendung von Psychedelika kann zu tiefgreifenden
inneren Erfahrungen und veränderten Bewusstseinszuständen führen, die
herkömmliche Denk- und Wahrnehmungsmuster stören und alternative
Erzählungen ermöglichen. Anwendende berichten häufig von tiefen
introspektiven Einblicken, einem Gefühl der Einheit mit dem Universum
oder der Konfrontation mit tief verwurzelten Emotionen und Erinnerungen.

Gebet: Ebenso öffnen Menschen durch Gebet, Kontemplation oder die
Teilnahme an religiösen Ritualen Kommunikationskanäle zu etwas anderem
als sich selbst. Ob durch ein Gefühl göttlicher Gegenwart oder eine
innere Klarheit und Ruhe, diese Erfahrungen können tiefgreifend und
transformierend sein und eine stärkere Verbindung zu sich selbst und
ihrem Platz im Universum fördern. Die heutige Kommunikation ist reich an
Beispielen, die an die Grenzen der post-symbolischen Kommunikation
rühren. Von physiologischen Signalen bis zur Übermittlung von
Chemosignalen lernen wir gerade erst die nicht-verbalen,
informationsreichen Modi kennen, die menschliche Erfahrungen
synchronisieren können und die tiefsten menschlichen Bindungen zwischen
einem selbst und anderen Menschen, Gruppen und dem Universum im
Allgemeinen formen.

MORGEN

Heute stehen wir an der Schwelle einer kambrischen Explosion von
Technologien, die die post-sym bolische Kommunikation vorantreiben
können, um immersive, gemeinsame Erlebnisse zu ermöglichen, die es den
Teilnehmern erlauben, physiologische und sogar psychologisch
phänomenologische Zustände des Seins zu kommunizieren. Der Park des
Alterns ist ein Beispiel für ein frühes Experiment, aber wir können
tiefere, immersivere, ganzheitlich sinnliche Erfahrungen mit neuartigen
Integrationen von Technologie erwarten, die auf übermodulare Weise
kombiniert werden, um noch reichhaltigere, gemeinsam erlebte Erfahrungen
zu schaffen. Dies ermöglicht es uns, Ideen und Emotionen auf eine
direktere und spürbare Weise zu kommunizieren. Einige Technologien
hierfür sind:

Neurale und Gehirn-Computer-Schnittstellen (BCI): Geräte, die direkt mit
dem Gehirn verbunden sind, erfassen neuronale Aktivität und bieten einen
direkten Weg zur Kommunikation komplexer Gedanken und Emotionen, was ein
beispielloses Mass an Interaktion ermöglicht. BCIs ermöglichen eine
direkte Kommunikation zwischen dem Gehirn und externen Geräten.
Zukünftige Entwicklungen könnten es ermöglichen, Gedanken, Emotionen und
Erfahrungen direkt von einem <span class="mark">Geist/Verstand</span>
zum anderen zu teilen.

Haptische Rückmeldetechnologien und homunkuläre Flexibilität \[4\]:
Haptische Geräte bieten taktile Empfindungen, simulieren Berührung und
physische Interaktionen in virtuellen Umgebungen und ermöglichen es
Benutzer:innen, virtuelle Reize zu fühlen und darauf zu reagieren, als
wären sie real. Ebenso können Individuen mit homunkulärer Flexibilität
lernen, virtuelle Körper zu kontrollieren, die sich erheblich von ihrer
eigenen physischen Form unterscheiden, und so die Beschränkungen ihres
physischen Körpers überwinden.

Neurale Schnittstellen: 3D-Audio und immersive Klanglandschaften:
Fortgeschrittene Tontechnologien, die dreidimensionale Hörerlebnisse
schaffen, können das Gefühl der Immersion in einem virtuellen Raum
tiefgreifend verbessern und Emotionen sowie Atmosphäre auf eine Weise
vermitteln, die mit herkömmlichem Stereoklang nicht möglich ist.

Tragbare Technologie zur Verfolgung von Emotionen und des
physiologischen Zustands: Geräte, die den Herzschlag, die
Hautleitfähigkeit und andere physiologische Marker überwachen, können
Einblick in den emotionalen und physischen Zustand eines Benutzenden
geben und gemeinsame Erlebnisse ermöglichen, die auf diese Zustände
reagieren.

Fortgeschrittene Projektionskartierung und räumliches Computing: Diese
Technologien ermöglichen die Umwandlung physischer Räume in interaktive,
digital erweiterte Umgebungen. Sie können gemeinsame, multisensorische
Erlebnisse schaffen, die die physische und digitale Welt miteinander
verschmelzen lassen.

Neurofeedback und Achtsamkeits-Apps: Diese Anwendungen verwenden
Echtzeitdarstellungen der Gehirnaktivität, um die Selbstregulierung der
Gehirnfunktion zu lehren. Sie können für Meditation,
psychotherapeutische Anwendungen und zur Steigerung von
Selbstbewusstsein und Empathie verwendet werden.

Mit dem Aufkommen von generativer KI werden diese Technologien uns
darüber hinaus ermöglichen, visuelle Darstellungen unserer Gedanken in
einem Tempo zu generieren, das eng mit der Geschwindigkeit unserer
Vorstellungskraft korreliert. Dadurch werden reaktionsfähige,
anpassungsfähige Umgebungen oder Charaktere in virtuellen Räumen
möglich, die in Echtzeit auf die Emotionen, Handlungen oder
Entscheidungen der Benutzenden reagieren können, gar über die einfache
Interpretation natürlicher Spracheingaben hinaus \[5\]. Forschende haben
bereits gezeigt, wie Hirnimplantate die Absichten eines/r gelähmten
Patienten/in mit physischen Bewegungen verbinden können \[6\], das
bemerkenswerte Potenzial von neuralen Schnittstellen aufzeigend, die
Kluft zwischen Gedanken und Handlungen zu überbrücken. In Kombination
ermöglichen diese Fähigkeiten die Übertragung von Ideen und Emotionen,
die direkt und nahtlos erfolgen können, und haben tiefgreifende
Auswirkungen darauf, wie wir die internen Erfahrungen, kreativen
Visionen, Hoffnungen und sogar vergangene Traumata anderer teilen und
verstehen, um Versöhnung, Heilung und Vergebung zu
erleichtern<span class="mark">. Stellen Sie sich</span> zum Beispiel
vor, ein Kind vertieft sich in die sensorischen Erfahrungen seiner
Eltern im gleichen Alter. Oder zwei kulturelle Gruppen im Krieg, die den
Schmerz und Verlust der Familienmitglieder ihres Gegners erleben. Mit
inklusiveren und empathischeren Interaktionsformen können diese
Technologien eine Kommunikation entsperren, die nicht nur
post-symbolisch, sondern auch tief empathisch ist, wenn Individuen
Erfahrungen und Emotionen in ihrer rohesten, ungefilterten und
unkomprimierten Form über die Grenzen von Zeit, physischer und sogar
sozialer Distanz hinweg teilen. Solche technologischen Fortschritte,
gepaart mit unserem wachsenden Verständnis der menschlichen Wahrnehmung
und Kognition, bahnen den Weg für eine Zukunft, in der die Kommunikation
einen viel breiteren Bereich menschlicher Erfahrungen und Zustände
umfasst.

GRENZBEREICHE

In ferner Zukunft verspricht die Evolution der nicht-symbolischen
Kommunikation, unser Verständnis von Intimität und den eigentlichen
Wesenszügen von Lebensabschnitten wie der Kindheit und Beziehungen
tiefgreifend zu verändern. <span class="mark">Stellen Sie sich</span>
eine Welt vor, in der die Grenzen persönlicher Erfahrungen verschwimmen
und Intimität nicht länger als physische oder emotionale Nähe definiert
wird, sondern als tiefer, nahtloser Austausch des Bewusstseins.
Telepathie, einst ein Bereich der Science Fiction, wird zur greifbaren
Realität, ermöglicht die direkte Übertragung von Gedanken, Gefühlen und
sinnlichen Erfahrungen von Geist zu Geist. Dieser tiefgreifende
Fortschritt in der Kommunikation überwindet die Notwendigkeit
gesprochener Worte oder physischer Gesten. Die Implikationen einer
solchen Fähigkeit sind monumental. Sie könnte zu einem beispiellosen
Mass an Verständnis und Empathie zwischen Individuen führen, da sich
Barrieren, die durch Sprache und kulturelle Unterschiede errichtet
wurden, auflösen. Menschliche Beziehungen entwickeln sich zu tieferen,
bedeutsameren Verbindungen, in denen Missverständnisse selten sind und
Empathie reichlich vorhanden ist. Kinder entwickeln sich in diesem neuen
Paradigma nicht nur, indem sie aus den Worten anderer lernen oder
Handlungen beobachten, sondern indem sie sich in die erlebten
Erfahrungen anderer vertiefen, einschliesslich ihrer Vorfahren, die
verschiedene Kulturen und Epochen umspannen. Diese erfahrungsbezogene
Osmose beschleunigt Empathie und Weisheit und fördert eine Gesellschaft,
in der das Lernen genauso sehr bedeutet, direkte Erfahrungen
aufzunehmen, wie es traditionelle Bildung bedeutet.

Auch Fernbeziehungen dürfen sich auf eine radikale Veränderung
einstellen. Körperliche Distanz verliert an Bedeutung angesichts von
Technologien, die es ermöglichen, Gedanken, Emotionen und sinnliche
Erfahrungen in Echtzeit zu teilen, unabhängig von geografischer
Trennung. Liebende, Freund:innen und Familienmitglieder können die
Freuden, Leiden und alltäglichen Momente des anderen erleben, als wären
sie im gleichen Raum, und so eine Form der Intimität schaffen, die
physische Anwesenheit transzendiert. Dieser Paradigmenwechsel bringt
tiefgreifende Veränderungen in gesellschaftlichen Strukturen mit sich –
die traditionelle Kernfamilie könnte einer fliessenderen, global
vernetzten familiären Struktur Platz machen. Auf dem Weg zu diesem
Horizont steht das Gefüge menschlicher Verbindungen und Kommunikation
vor einer Metamorphose, die neu definiert, was es bedeutet, intim
verbunden zu sein und «Mensch» zu sein.

LIMITATIONEN

BESCHRÄNKUNGEN

Die Reise in die post-symbolische Kommunikation ist nicht ohne ihre
Gefahren. Die Werkzeuge, die eine tiefere Verbindung versprechen,
könnten auch zu einem Verlust der Individualität führen. Schlimmer noch,
Teilnehmende könnten überwacht werden, wodurch unsere Gedanken,
Emotionen und Motivationen offen für Manipulation sind; jede Einsicht in
unsere Gefühle ist auch eine Gelegenheit zur Beeinflussung. Im
Extremfall besteht die Gefahr, dass Teilnehmende die Verbindung zur
äusseren Welt verlieren. Die «Matrix» ist eine Veranschaulichung einer
solchen Dystopie. Einzelne haben keine private innere Welt mehr.
Unkontrollierte Einblicke in unsere Gedanken ermöglichen beispiellose
Manipulations- und Kontrollmöglichkeiten, potenziell durch
Technologieunternehmen oder Regierungen, die die Menschheit mit einer
alternativen Realität oder Simulation ablenken. Wenn Menschen den Bezug
zur Realität der physischen Welt verlieren, könnte die übermässige
Abhängigkeit von telepathischer Kommunikation zum Schwund traditioneller
Kommunikationsfähigkeiten und kultureller Praktiken führen, wobei die
Menschen von direkten mentalen Verbindungen abhängig werden. Darüber
hinaus könnte in einer Welt, in der die Grenzen zwischen Selbst und
Anderen verschwimmen, die Heiligkeit des individuellen Denkens und
Erlebens bedroht sein. Hochbandbreitenkommunikation könnte zu einer
Homogenisierung von Gedanken und Erfahrungen führen, da individuelle
Perspektiven zu einem kollektiven Bewusstsein verschmelzen – unsere
Unterschiede auslöschend.

Die Balance zwischen telepathischer Kommunikation und strukturierten,
niedrigbandbreitigen Formen der Kommunikation ist entscheidend, um
Privatsphäre, Autonomie, Vielfalt und menschliche Governance in der
Zukunft zu bewahren. Kommunikation, wie Sprache und Text, ist weniger
direkt und unmittelbar als Telepathie, aber strukturiert und überlegt.
Sie erfordert vom Absender, Gedanken in Worte oder Sätze zu fassen, was
eine Kontrolle und Reflexion ermöglicht, die der sofortigen
telepathischen Kommunikation fehlt. Märkte und Wahlsysteme dienen
ebenfalls als exemplarische Beispiele für niedrigbandbreitige,
strukturierte Formen der Kommunikation und bieten ein Gegengewicht zur
potenziellen Dystopie einer allumfassenden telepathischen Matrix.

Auf Märkten werden die zahlreichen Entscheidungen von Verbraucher:innen
und Produzent:innen durch den Preismechanismus kommuniziert. Dieses
System bietet zwar weniger unmittelbare und detaillierte Informationen
als telepathische Kommunikation, stellt jedoch eine strukturierte und
aggregierte Möglichkeit dar, Präferenzen und Werte auszudrücken. Es
ermöglicht Privatsphäre bei Entscheidungen, da Individuen nicht den
vollen Umfang ihrer Gedanken und Motivationen offenlegen müssen. Ebenso
ist das Wählen eine überlegte, strukturierte Form der Kommunikation, bei
der Individuen ihre politischen und sozialen Präferenzen zu einem
konkret festgelegten Zeitpunkt ausdrücken. Im Gegensatz zu
kontinuierlichen und invasiven telepathischen Strömen fasst die
Abstimmung den Willen der Bevölkerung auf eine handhabbare und
interpretierbare Weise zusammen und bewahrt die Autonomie des einzelnen
Wählers. Dieser strukturierte Ansatz ist entscheidend, um ein
Gleichgewicht zwischen effizienter Kommunikation und dem Schutz der
persönlichen Autonomie, Privatsphäre und demokratischen Prozessen zu
bewahren und als wichtige Kontrolle gegen potenzielle Übergriffe einer
telepathischen Matrix zu fungieren.

> 1\. Lanier, Jaron. You are not a gadget: A manifesto. Vintage, 2011.
> [<u>↩</u>](https://github.com/pluralitybook/plurality/blob/main/contents/english/05-01-post-symbolic-communication.md#user-content-fnref-1-ba80c5f7ca87c0be95cf067875a7d996)
>
> 2\. Van Leeuwen, P., Geue, D., Thiel, M., Cysarz, D., Lange, S.,
> Romano , M. C., Wessel, N., Kurths, J., & Groenemeyer, D. H. (2009).
> Influence of paced maternal breathing on fetal–maternal heart rate
> coordination. PNAS, 106(33), 13661-13666.
> [<u>https://doi.org/10.1073/pnas.0901049106</u>](https://doi.org/10.1073/pnas.0901049106)
> [<u>↩</u>](https://github.com/pluralitybook/plurality/blob/main/contents/english/05-01-post-symbolic-communication.md#user-content-fnref-2-ba80c5f7ca87c0be95cf067875a7d996)
>
> 3\. Fernandez, Judith Amores. Olfactory interfaces: toward implicit
> human-computer interaction across the consciousness continuum. Diss.
> Massachusetts Institute of Technology, School of Architecture and
> Planning, Program in Media Arts and Sciences, 2020.
> [<u>↩</u>](https://github.com/pluralitybook/plurality/blob/main/contents/english/05-01-post-symbolic-communication.md#user-content-fnref-3-ba80c5f7ca87c0be95cf067875a7d996)
>
> 4\. Andrea Stevenson Won, Jeremy Bailenson, Jimmy Lee, Jaron Lanier,
> Homuncular Flexibility in Virtual Reality, Journal of
> Computer-Mediated Communication, Volume 20, Issue 3, 1 May 2015, Pages
> 241–259,
> [<u>https://doi.org/10.1111/jcc4.12107</u>](https://doi.org/10.1111/jcc4.12107)
> [<u>↩</u>](https://github.com/pluralitybook/plurality/blob/main/contents/english/05-01-post-symbolic-communication.md#user-content-fnref-4-ba80c5f7ca87c0be95cf067875a7d996)
>
> 5\. Huang, Han, et al. "Real-time Animation Generation and Control on
> Rigged Models via Large Language Models." NeurIPS Workshop on ML for
> Creativity and Design (2023)
> [<u>↩</u>](https://github.com/pluralitybook/plurality/blob/main/contents/english/05-01-post-symbolic-communication.md#user-content-fnref-5-ba80c5f7ca87c0be95cf067875a7d996)
>
> 6\. Lorach, H., Galvez, A., Spagnolo, V. et al. Walking naturally
> after spinal cord injury using a brain–spine interface. Nature 618,
> 126–133 (2023).
> [<u>https://doi.org/10.1038/s41586-023-06094-5</u>](https://doi.org/10.1038/s41586-023-06094-5)
> [<u>↩</u>](https://github.com/pluralitybook/plurality/blob/main/contents/english/05-01-post-symbolic-communication.md#user-content-fnref-6-ba80c5f7ca87c0be95cf067875a7d996)
