Pluralität könnte die „grünen Technologien“ wie „clean energy“ an Bedeutung noch übertreffen, um bedrohliche Umweltprobleme wie den Klimawandel und den Verlust in der Biodiversität zu bewältigen. Denn sie bereitet das Fundament für die Zusammenarbeit bei der Entwicklung dieser Technologien und schafft ein positives Kommunikationsumfeld mit natürlichen Rahmenbedingungen, in dem sich die Interessen der Pluralität für soziale Entscheidungen entfalten können. In dieser Weise könnte Pluralität den Lebensraum für den Menschen unterstützen und eine entscheidende Rolle bei der Rettung der Erde spielen.

Was hat „Zusammenarbeit über Unterschiede hinaus“ mit der Umwelt zu tun? Lokale Legenden, Geschichten, traditionelle Religionen und viele gegenwärtige Religionen aus der gesamten Menschheitsgeschichte begegnen der Natur mit Respekt und behandeln sie als einen gleichwertigen Partner, als würden sie mit anderen Menschen zusammenarbeiten. 

Dieses Kapitel zeigt auf, wie Pluralität unser technologisches Verhältnis mit der Natur transformieren kann. In der Vergangenheit hat man sich die Technologie oft als eine Methode vorgestellt, mit der die Natur beherrscht wird, ähnlich wie Technologie bis vor kurzem als eine Methode gesehen wurde, andere Menschen zu beherrschen. Stattdessen wollen wir zeigen, wie Pluralität mit der Macht der Daten Kommunikation ermöglicht, in Zusammenarbeit und Synergie mit der Natur. Egal, ob wir diese Ökosysteme als Systeme betrachten, die auf sich selbst bezogen vor sich hinleben oder als unverzichtbare lebensunterstützende Systeme für die menschliche Gesellschaft, diese Ansätze werden uns dabei helfen, mit der Natur nachhaltiger zu koexistieren. 

Menschliche Aktivitäten, insbesondere unsere Abhängigkeit von nicht-erneuerbaren Energiequellen, haben die Erde seit den 1950er Jahren grundlegend verändert. Entwaldung, globale Erderwärmung, Versauerung der Ozeane und massives Artensterben haben mit dem Klimawandel dramatisch zugenommen. Am Anfang des 21. Jahrhundert hat der Nobelpreisträger Paul Jozef Crutzen den Begriff des „Anthropozän“ geprägt, um diese neue Epoche zu charakterisieren, die im Wesentlichen durch den menschlichen Einfluss gestaltet wird. Die Biodiversität ging drastisch zurück; allein zwischen 2001 und 2014 wurden in etwa 173 Arten ausgelöscht – 25mal schneller als die historische Auslöschungsrate. Während des 20. Jahrhunderts sind etwa 543 Säugetierarten verschwunden, ein Ereignis das normalerweise innerhalb von 10.000 Jahren geschieht. 

Natürlich können wir Menschen uns den Folgen dieser Entwicklung nicht entziehen. Die Luftverschmutzung allein führt jedes Jahr zu etwa 6,7 Millionen Todesfällen, einschließlich einer halben Million Kinder. In stark von Luftverschmutzung betroffenen Ländern wird dadurch das durchschnittliche Lebensalter um bis zu 6 Jahren verkürzt.

Ein Datenpakt für Umweltaktivitäten
Klima-, Luftqualitäts- und Wasserdaten, die oft von der Erfassung und Wartung durch Regierungsbehörden abhängen, sind Ressourcen, die von einer internationalen Zusammenarbeit profitieren. Das Umweltbewusstsein ist ein charakteristisches Merkmal für die Implementierung der Nachhaltigkeitsziele der Vereinten Nationen geworden. Diese Ziele werden auch durch Open-Data-Organisationen und Umweltorganisationen vorangetrieben. Die bürgerliche Technologiebewegung hat für das digitale soziale Engagement neue Chancen eröffnet; sie stellt nicht nur einfach neue Werkzeuge bereit, sondern unterstützt die Bürgergesellschaft aktiv dabei in Zusammenarbeit mit den Regierungsbehörden das Umweltwissen zu vermehren. Dieses Wissen kann dann dazu beitragen, eine öffentliche Bewegung zu entwickeln, die die Interessen verschiedener Parteien koordiniert.
 
In Taiwan versetzt das „Location Aware Sensor System (LASS)“, ein open-source Umweltmessnetz, einfache Bürger in die Lage, selbst Informationen zu sammeln und frei zu teilen. Es entwickelt sich zu einem Modell für die digitale Kommunikation, das lokales Wissen aus der Bürgerschaft mit aufnimmt. Anstatt auf institutionelle Organisationen, setzt LASS bei der Risikowahrnehmung auf direkte Aktionen und erweitert bürgerschaftliche Werte durch die Fürsorge für die Umwelt.
 
Diese Art der bürgerschaftlichen Gemeinschaft, die auch Luft-, Wald- und Flussmessungen abdeckt, wird getragen vom Geist der open-source Euphorie. Sie trägt auch zum „Civil IoT“ Datenpakt bei, der Informationen aus Echtzeit-Messungen liefert, die landesweit alle 3 – 5 Minuten aktualisiert werden. Die Daten sind eine Grundlage für Akteure und unterstützen die Ideenbildung zur Lösung von Problemen, deren Lösungen weiterentwickelt und verbreitet werden.
 
Datenpakte sind verknüpft mit einfachen Technologien, die sich auf soziale Bewegungen stützen; weltweit hat sich bereits eine Serie von Hackathon-ähnlichen Feldern herausgebildet. Diese werden sich gegenseitig unterstützen und den Weg frei machen für noch mehr Entwicklungsmöglichkeiten und die technologische Verbindung zwischen der natürlichen Umwelt und freiwilligen Akteuren herstellen. Dadurch wird schließlich kollektives Handeln auf globaler Ebene möglich werden. Es muss klar sein, dass es bei gemeinschaftlich handelnden Netzwerken nicht nur um die Sammlung von Informationen und die Wiederverwertung von Werten geht, sondern auch um die Begründung von gemeinschaftlichen Wissenssystemen und die Förderung der Umweltgerechtigkeit.
 
Bevor der Konservatismus ein weitverbreitetes Konzept wurde, betrachteten konservative Denker wie Edmund Burke kommunale Gruppen als „kleine Gruppen von Antreibern“ – soziale Drehscheiben zwischen Individuen und dem Staat. Effektive Kommunikation und Vertrauensbildung sind besonders wichtig; denn oft treffen Umweltprobleme den am meisten Verletzbaren zuerst und am härtesten, wie zum Beispiel niedrigverdienende Familien oder Gemeinschaften von Eingeborenen. Der Schlüssel ist, durch Gesetze und Politik zu gewährleisten, dass die Mitglieder der Gesellschaft während der Planung, Ressourcenverteilung und Umsetzung gleichermaßen beteiligt und gehört werden. Sie müssen vom Forschungsgegenstand zu datengetriebenen Akteuren transformiert werden.
 
 
Konversation mit der Natur
In den vergangenen Jahren sind Bewegungen entstanden, die für Gewässer den Status einer „natürlichen legalen Person“ fordern. Diese Gewässer sollen eigenständige Rechte und eine Überwachungszuständigkeit erhalten. Dazu zählen der Magpie Fluß (Muteshekau Shipu) in Kanada, der Whanganui in Neu Seeland und die Flüsse Ganga und Yamuna in Indien. Das kennzeichnet eine gemeinsame Verpflichtung, diese Ökosysteme für künftige Generationen zu erhalten.
 
Die Teilung von Daten kann durch Datenpakte erfolgen, die sogenannte „generative foundation“ Modelle (GFM) für Methoden verwenden, um mit der Natur zu kommunizieren. Diese können als wertvolle Werkzeuge für die Teilung von Wissen und kollektive Problemlösung komplexer, grenzüberschreitender Probleme verwendet werden. Indem GFM die Nachhaltigkeit im Umweltbereich unterstützen, werden sie zu einem neuartigen Modell für die Koexistenz der Technologie mit der Menschheit. Werden Umweltdaten durch überprüfbare Methoden miteinander in Beziehung gesetzt, werden neue Werte erzeugt (z. B. durch das Monitoring der Luft- und Wasserqualität). Durch die Verbreitung von Bildern, Tönen und anderen Signalen werden Menschen motiviert, ihre Wahrnehmung in Echtzeit in die Ideenentwicklung einzubringen. In der Folge schließen sich noch mehr naturbewusste Akteure der Bewegung an.
 
An dieser Stelle ist es wichtig, darauf hinzuweisen, dass eine derartige Entwicklung eine gegenseitig befruchtende, gemeinsame schöpferische Atmosphäre fördern kann. Dies führt dazu, dass alle Beteiligten noch enger für den Schutz der Erde zusammenarbeiten. Insbesondere, wenn es um Probleme mit Schnittstellen zu verschiedenen Rechtsbereichen geht, eröffnen sich so einzigartige Gelegenheiten, komplexe Herausforderungen zu untersuchen und zu bewältigen wie z. B. den globalen Klimawandel, den Artenverlust in der Biodiversität und das Wassermanagement. Wenn wir anfangen, direkt mit der Natur zu kommunizieren, sind wir in der Lage die Veränderungen in der Umwelt besser zu verstehen und können auf dieser Grundlage effektive Strategien und Lösungen entwickeln.
 
 
Gemeinsames Regieren über Grenzen hinweg
Das Fließen von Stoffen kennzeichnet unsere natürliche Welt; Ozeane, Flüsse und unsere Atmosphäre sind im Fluss über Grenzen hinweg. Lösungen für die Umwelt müssen starre hierarchische Ansätze, die in einzelnen Dörfern, Städten oder gar Ländern funktionieren, überwinden. Stattdessen können wir von gesellschaftlichen Hackerkulturen lernen, wie crossdisziplinäre Zusammenarbeit unter Programmierern, Designern und BürgerInnen über verschiedene Gemeinschaften hinweg möglich ist.
 
Der Aufbau von GFM für natürliche Umweltsysteme ist mit Herausforderungen verbunden. Schlüsselelemente sind open-source Verwaltungen, Kapital und IT-Investments sowie Kooperation. Durch GFM können wir Erkenntnisse über komplexe Zusammenhänge der natürlichen Welt gewinnen. Die Wissenschaft und das Umweltmanagement werden von diesen Erkenntnissen profitieren. Beide werden dadurch gestärkt und möglicherweise wird die Gesellschaft dadurch umgestaltet, so wie wir das bei der aktuellen Zusammenarbeit zwischen der US National Aeronautics and Space Administration (NASA) mit IBM am GFM sehen, das auf Erdbeobachtungsdaten der NASA aufbaut. Damit können schwierige Probleme im Bereich der Umweltgerechtigkeit für natürliche Räume und die menschliche Gesellschaft gelöst werden.
 
So wie Biometrie und Soziometrie dabei helfen, Identitäten zu sichern, brauchen wir bessere Lösungen, um die Identität natürlicher Ökosysteme wie Flüsse zu sichern und zu schützen. Wir brauchen neue Konzepte für die verschiedenen Identitäten: Identitäten für die Verbindung zwischen einzelnen Völkern und den Ökosystemen, mit denen sie in Beziehung stehen. Wie an anderer Stelle dieses Buchs ausgeführt, sichert und schützt eine plurale Gesellschaft auch die Identität kollektiver Gruppen, die oft durch kulturelle Beziehungen oder Fürsorge füreinander gekennzeichnet sind. Davon sind auch einige mit natürlichen Ökosystemen verbunden. Diese können die Grundlage dafür bilden, Konzepte für die Identität derartiger Ökosysteme zu entwickeln.
 
Dieser Ansatz geht insbesondere über die oft umstrittene Debatte der Frage hinaus, ob GFM-Systeme gesetzliche Vertreter werden können. Datenkoalitionen können als „kleine Antreiber“ gesehen werden, die von Gruppen geschaffen werden, die von Ökosystemen profitieren. Gleichzeitig kann der digitale Zwilling eines Flusses durch die gesetzliche Einrichtung als natürliche Person als Subjekt mit Rechten und Pflichten betrachtet werden. In ähnlicher Weise kann ein GFM, der zu welchem Zweck auch immer von und für eine Gemeinschaft geschaffen wurde, sowohl als „Person“ als auch als ein gemeinsames plurales Gut gelten, abhängig von der Sichtweise, die eingenommen wird.
 
 
 
Fußnoten
 
Will Steffan, Paul J. Crutzen and John R. McNeill, "The Anthropocene: Are Humans Now Overwhelming the Great Forces of Nature?" in Ross E. Dunn, Laura J. Mitchell and Kerry Ward, eds., The New World History (Berkeley, CA: University of California Press, 2016). Note that this proposal was recently rejected by the International Union of Geological Sciences. ↩
 
Gerardo Ceballos, Paul R. Ehrlich, and Peter H. Raven, "Vertebrates on the Brink as Indicators of Biological Annihilation and the Sixth Mass Extinction", Proceedings of the National Academy of Sciences 117, no. 24: 13596-13602. ↩
 
World Health Organization, "Air Pollution Resource Guide" at https://www.who.int/health-topics/air-pollution#tab=tab_1. ↩
 
Edmund Burke, Reflections on the Revolution in France and on the Proceedings in Certain Societies in London Relative to that Event (London: James Dodley, 1790). ↩
 
Mihnea Tanasescu, "When a River is a Person: From Ecuador to New Zealand, Nature Gets its Day in Court", Open Rivers 8, Fall 2017 at https://openrivers.lib.umn.edu/article/when-a-river-is-a-person-from-ecuador-to-new-zealand-nature-gets-its-day-in-court. ↩
 
Josh Blumenfeld, "NASA and IBM Openly Release Geospatial AI Foundation Model for NASA Earth Observation Data", NASA Earth Data August 3, 2023 at https://www.earthdata.nasa.gov/news/impact-ibm-hls-foundation-model. ↩